<<“家”的样子>>

作者：青山周平 徐蓓

　　我是来自日本的建筑师，平时住在北京。我想跟大家谈谈我对家的理解。

　　家应该是家庭的容器

　　大家都知道，中国经历了几十年的城市化进程，很多在北京、上海工作的年轻人春节的时候回老家，可能父母的家还在，但那已经不是自己小时候住过的房子了，他们搬到了新的住宅楼里。而我现在回日本的老家，父母住的房子还是我小时候住的房子，我小时候学习用的桌子、睡的床都还在。

　　所以我认为，中国的年轻人是一个缺少家的概念的群体，包括他们自己在城市里的家也一样。他们可能租一个比较小的房子，从早到晚一直在外面工作，晚上回家基本上就是一个人的生活。

　　家庭一直在变化，家也一直在变化，中国和日本都一样。过去我们是大家庭在一起生活，但这个情况慢慢变了，变成以小家庭为主的模式。最近情况又有了变化，现在在北京、上海、东京这些大城市，出现了一个人生活的家庭状态。

　　古人的房子前面有水，后面有山，院子中间还有天井，跟大自然联系紧密。那是对自然开放、对别人开放的房子。而现在，我们的房子慢慢变成了一个个封闭的、私密的盒子。

　　我认为，家跟房子不一样，房子可能就是物理的空间，可能就是我们的财产，但家不仅仅是这些，家应该是家庭的容器。

　　胡同周边都是家的延伸

　　我在中国待了11年，其中有7年一直住在北京的胡同里。我对家的理解，对家的概念的思考，都是从我在胡同里的生活体验中慢慢积累起来的。

　　我住的地方在北京老城区的一条胡同里。房子很小，大概只有40平方米。我家对面住着一对年轻夫妇，我们中间隔着一个小院子。

　　从我家走路两三分钟，可以到一个菜市场。对我来讲，这个菜市场就是我家冰箱的一部分。我家的厨房很小，但是我需要做饭的时候走几分钟就可以买回新鲜的菜。

　　这样的生活方式跟美国的那种生活方式很不一样。美国人可能开车20分钟去一个很大的超市，买两个星期的菜回来，然后把所有的东西放进一个很大的冰箱。所以美国人的厨房和冰箱都很大。但是如果走几分钟路就能买到新鲜的菜，其实就不需要那么大的冰箱，也不需要那么大的厨房。

　　同样的，我家的客厅也很小。有朋友来的话，我们就去附近的餐馆吃饭。

　　工作的时候，我常常去胡同口的一家咖啡馆，那里就是我的书房。

　　就这样，我家没有书房，没有健身房，厨房很小，客厅很小，但是胡同周边都是我的生活范围，都是我家的一部分，是我家的延伸。

　　我在胡同里经常看到有人光着膀子走进走出。刚到北京时我也不理解，为什么他们可以不穿上衣，但是后来我越来越理解这种生活方式了。因为他们觉得这个地方不是公共空间，他们觉得这是家的一部分，是他们家的客厅——为什么要在自己家里穿得正正经经的呢？

　　因此我认为家应该是开放的，家应该跟城市融合在一起。城市可以引入家里，家可以延伸到城市中。

　　我们的居住能否更轻松简单

　　最近，我和中国的一些建筑师一起研究中国未来的家、中国未来的生活方式，我的主题是“年轻人的共享社区”。

　　在日本，共享社区越来越多。比如一所房子里，上面是公共客厅、餐厅和厨房，下面那一个个白色的“盒子”，就是每个人的房间。这些房间非常小，基本上就是一张床、一个衣柜，其他什么都没有。没有洗手间，没有淋浴，没有厨房——这些都是公用的。这样的共享社区是专为年轻人建造的。

　　其实这种共享社区的模式在中国也开始出现。不久前，我在上海参观了一个项目，这些房子的模式和日本的稍有不同，房间虽然也很小，但有卫生间和淋浴，只是没有厨房。楼上是个人居住的房间，楼下是大家一起吃饭、工作、看电影的地方。

　　所以，日本也好，中国也好，已经出现了各种各样的共享社区、共享生活方式。我们中的很多人现在可能已经不需要买车，因为有各种打车软件;可能不需要做饭，因为有各种叫外卖的App。音乐也一样，我们可以通过互联网听自己喜欢的音乐。那么，我们为什么还要花那么多钱去买三室一厅、两室一厅？我们居住的房子能不能跟交通一样，跟吃饭、听音乐一样，更放松、更轻松、更简单呢？

　　这就是空间的力量

　　我认为北京的胡同就是典型的中国式的半公共家居空间，所以，我设计的未来的房子就是参照了胡同的生活方式。

　　具体来讲，房子由很多个“盒子”组成。一个“盒子”里可以放下一张床，周围放一些杂物柜、书柜、衣柜，怎样组合根据自己的喜好来选。这个“盒子”你可以租一个，也可以租两个、三个。你可以住在一个“盒子”里，将其他两个用于办公。

　　中间的“盒子”是卫生间、厨房和淋浴间，还有一个比较大的“盒子”是电梯。

　　“盒子”是可以移动的，能根据需要变换场景。比如，移动几个“盒子”，就能空出一个大的广场，可以跑步、开会等。

　　总的来说，我的生活空间、我的时间、我的物品都可以在这个共享社区中被共享。

　　如果你对我设计的未来的房子心存怀疑，那让我们一起来看看我在胡同里的家。

　　因为我的房间是朝南的，所以很多邻居把他们的东西放在我的窗台上晒太阳，比如衣服、玩具、植物，等等。

　　我的邻居有两个孩子，如果我在家，他们可以随便走进我的房子，玩一会儿就回去了，因为他们觉得我家也是他们的家。但是我们想一想，如果同样的事情发生在公寓里，你会允许别人家的孩子随便进入你的房间吗？

　　我觉得这就是设计的力量，这就是空间的力量。

　　（萧 萧摘自《解放日报》2016年11月18日，吴冠英图）
