<<一杯茶容你停息>>

作者：王旭烽

　　唐时高人通过品茶诠释时间：时间是在空间里完成的，空间是在山水间完成的，山水是在品茶中完成的，品茶是在诗人心中完成的。

　　唐时的品茶费时较多，关键在煮;到宋时茶是点出来的，时间就费在那后面的斗茶之上;再后来到明时的冲泡，那时间就费在了“孵茶馆”上。无论唐煮、宋点还是明冲泡，总之，都是让人停下来，面对世界，或者反观内心。李白说“相看两不厌，只有敬亭山”，我从前读到此诗，心中便是一幅画：李白背对着我席地而坐，面对着敬亭山，此时弦月高升，夜深人静，李白是坐了一天了吧？不知谪仙白日喝过多少杯茶，浸润得那一首小诗穿透千年时光，直到今天。

　　我曾把从前的茶馆和现在的茶艺馆做比较，发现一个有趣的现象。从前的茶馆，虽然也有常客，也有人一泡一天，但总体上说，茶馆更像一个民间沙龙。人们到这里来，从他人身上获取信息，了解行情，互通有无。茶客因此而来去匆匆，茶馆因此而热闹非凡。

　　茶艺馆却是趋于安静的，现代人到此，除了商讨事务之外，很重要的目的就是休闲。数个好友，冲一壶茶，一坐半天，东拉西扯，述旧论新，但不到旁边的桌上去交新友、听花边新闻。从前一条信息全茶馆共享的日子是一去不复返了。基本上，进入茶艺馆的人是以个人为中心、以小团体为中心的，要解决的是个人的问题，说当今的茶艺馆是人生的停靠站也未尝不可。

　　茶艺馆除了茶要好之外，茶食要精，装修要好，要隽永耐看，一盏茶杯一只碗，一道茶食一张桌，都要精心选择。茶艺馆的总体环境要在艺术上独具匠心，茶艺茶艺，既要有茶又要有艺，二者缺一不可。

　　为什么要下这么大的功夫呢？不为别的，就为了让人多停歇一会儿。每一个茶艺馆都应该是一件艺术作品，要有文化为衬，有人的灵魂和个性渗透其间。有件事情一定要弄清楚：茶艺馆其实不是喝茶的地方，而是让人们在此休养生息的地方。

　　（桑 桑摘自《中华合作时报》）
