<<专家姿态>>

作者：松下幸之助

　　无论做什么工作，都必须拼命努力——关于这一点，我一直反复提及。在此，先说一件让我深感佩服的事吧。

　　美国有一家经济周刊叫《商业周刊》。早在七八年前，有一次他们提出想给我拍张照片登在杂志上，我同意了。我选了个自己刚好在东京的时间，让对方下午1点来我公司的展览室——当时公司位于东京车站的八重洲出口附近。

　　当天下午1点，我如约来到展览室时，那位外国摄影师已经等在那里了，身边还带了个日本助手。一问我才知道，他一个半小时前就已经到了，在那儿研究各种拍摄位置，细心地布置背景和道具。等我到达的时候，一切已经准备就绪。

　　我有点儿惊讶。预定的拍摄时间是一小时，需要刊登的照片只有一张，所以我以为，拍个两三张就算完事了。事实证明，我想得太简单了。

　　当他举起照相机开始按快门时，我被发生的一切深深地震撼了。

　　短短的一个小时里，他拍了一百二三十张照片，黑白和彩色的都有。一小时拍这么多，仔细算下来，每张用时还不到30秒。而且，他不光是举着照相机按快门，在拍摄彩色照片时，他还会把背景换成黄色或白色等各种颜色，还不时提示我：“稍看侧面”“看这边”“说话”“笑一笑”……与此同时，他以闪电般的速度“咔嚓、咔嚓”地按下快门，动作快得根本看不清楚他手指的动作。

　　他这么卖力，难道不累吗？虽然之前也有很多人为我拍过照片，但我从没试过一次拍这么多张，而且速度这么快，实在令人佩服。

　　拍摄工作告一段落后，我请他喝茶，算是慰劳他。其间，他跟我聊了很多。

　　原来他并不是《商业周刊》的摄影记者，而是通讯社的摄影专家。通常他接到《时代周刊》《生活》等一流杂志社的委托后，就按对方的要求走访世界各地，拍摄好照片发送回去。

　　他若无其事地说，通讯社的特约摄影师要跑遍世界各地，几天前，他还在战场上冒着枪林弹雨进行拍摄——当时，有一颗炮弹在附近爆炸，就在那一瞬间，他抱着照相机连滚带爬地躲进战壕里——完成这九死一生的工作后，他才来到日本。

　　我想：这就是所谓的专家了。专家可真了不起。而不这么拼命，就无法成为真正的专家。无论哪个行业，要以专家自居的话，就必须如此吧？

　　你大概已经意识到了，这位摄影师为了准确无误、最大限度地利用这预定的一个小时，竟提前一个半小时做好准备，然后专注而迅速地投入工作——这种拼劲，其实和他在战场上冒死拍摄没什么区别，都是一种拼命的工作态度。如果没有这股拼劲，在美国是混不下去的。和日本相比，美国的人均生产量要高出10倍，收入也高10倍——其原因一定就在这里。

　　我从这位摄影师身上，可谓获益良多。想要很好地完成工作，就必须让自己做好准备，努力工作并不仅仅是在正式工作时，前期的准备也非常重要，只有这样才能让自己真正地投入到工作中，才会让我们离专家这个目标级别越来越近。因此，年轻人，不要忽略准备时间，这是工作取胜的关键一环。

　　（步步清风摘自北京联合出版公司《越勇敢越青春》一书，刘 宏图）
