<<也许会有一场比房价更大的恐慌>>

作者：李松蔚

　　经济学里有一个现象叫银行挤兑，说的是如果银行的信用度下降、有破产传闻，就会有一大堆人因为恐慌而冲到银行取钱。当银行的存款准备金不足以应付这么多人的要求，银行就有可能陷入流动性危机，甚至破产倒闭。

　　由此你可以看到恐慌的力量。而在我看来，整件事情最诡异的地方还不在恐慌的破坏性，而是身在局中的人，会看到“恐慌”是合情合理的，非如此不可：早担心银行要破产，你看，现在不是破产了吗？他们因为恐惧，而制造出令他们恐惧的东西。

　　整件事情里容不得“理性”的存在。假如有一个理性的人坚持说：“这是非理性的恐惧，不要信！”非常不幸，他会被时代的车轮无情碾压。

　　历史会证明他错了，虽然他是难得的理性之人。

　　就是这种荒谬的事，却时常在我们身边上演。没错，比如房价。

　　全民混乱。打开手机，全是恐怖的消息：涨，涨，涨！所有人都坐不住了。原本可以等一等再看的，已经等不了了。没有房子的必须现在买房！有小房子的抓紧换成大房！非学区房的立刻打听学区房！谁也别想独善其身。

　　没钱买房子的人恐慌。有一点钱，又不够买理想房子的人恐慌。好不容易凑够首付，挤破头还“抢”不到房子的人恐慌。买到房子，被月供压得喘不过气的人恐慌。有房无贷的人过得就好吗？也很恐慌。只有一套房的，仿佛赚了，可钱却落不到自己手里，更何况置换的难度越来越高。最恐慌的是那些有好几套房的人，坐拥千万资产，却不知道该怎么处理——卖早了怕少赚钱，捂在手里又怕碰到崩盘的一天。

　　每个人都被恐慌裹挟。每个人在恐慌下的反应，又激起了旁人的恐慌。恐慌造就了房价的飙升，你不跟着慌，最后吃亏的就是你。

　　恐慌就这样变成了一个“理性”的存在。

　　我们因为恐慌，会做许多原本不必要的事，直到把想象变成现实。我们会在本不必要的时候囤积粮食（直到货架变空），也会在身心疲惫的夜晚与失眠搏斗（直到天色大亮），会反反复复担心自己做不成一件事（直到把时间都蹉跎掉），也会再三闹脾气以确认恋人是否还爱自己（直到对方终于厌烦）。

　　最后我要讲的，是一场也许比房价涨跌更大的恐慌。

　　这场恐慌正在逐渐发酵之中，它的破坏力已初见端倪。虽然目前规模并不惊人，但已经有越来越多的重压聚焦其上。迟早有一天，它会形成一场你追我赶的“军备竞赛”，像滚雪球一样越滚越大、越滚越快，不知何时会超出临界值。

　　那就是我们对下一代教育的投入和期望。

　　先说我看到的几个现象：

　　我在一所还不错的大学当老师，我现在所接触的学生，比十几年前我读大学的时候，在学习上投入的时间和精力要多得多。同样是刚进大学时，他们对某些知识技能的掌握（比如英语、奥赛、IT技术和金融知识），要比10年前的学生强到不知道哪里去。当然，他们花在娱乐休闲上的时间相应就少得多。

　　他们在对时间的分配上严格使用二分法：“做正事”的时间，和“浪费”的时间。后者的内涵因人而异，大体上包括发呆、看影视剧、一部分的运动、阅读、没有实用目的的社交，有时还包括睡觉。无论他们事实上给后者分配了多大比例（出于压力，有时往往更大），但在主观意愿上他们是极其排斥的，极端时甚至导致自暴自弃的行为。在这个过程中，困扰他们最多的就是对父母强烈的愧疚感（即便父母就在他们身边，并且劝孩子减轻一些压力）。

　　总体而言，他们的幸福感低于10年前的学生。

　　同时，作为一个幼儿园中班孩子的家长，我开始感受到幼升小的压力。身边跟重点小学沾亲带故的朋友也受到热烈追捧。我第一次听说“幼小衔接”还有辅导班。

　　网上热传“海淀区家长一年给孩子报课外班花费20万”的帖子。

　　电视剧《小别离》热映，全民都在讨论未成年孩子出国上学的问题。

　　某个在幼儿园当老师的朋友得知我女儿快5岁了还不会写阿拉伯数字，也不会英语拼读，郑重其事地警告我：“这样到了小学肯定跟不上。很多东西老师上课不会教，默认孩子已经都会了。”这位朋友还表示，她的孩子所在的小学四年级时就会放无字幕的英语动画，还有同学在阅读英文原版的《哈利·波特》。

　　“如果你的孩子在二三线城市接受教育，那就别想了。如果你的孩子在北京接受教育，但不在最好的那几所学校，那也别想了。如果你的孩子在北京也在不错的学校，但你没有好好培养……你想想吧！未来社会残酷着呢！”

　　女儿兴趣班同学的家长像看怪物一样看我：“不考级？你们家孩子不考级？”

　　我的另一个朋友今天还给我打电话咨询学区房的问题。这个朋友有北京户口，但所属学区里没有重点小学。他认为所在的区教育质量不好，他的原话是“快走投无路了”。我问他：“走投无路的是什么路？”他说：“孩子的出路。”

　　我相信，对这些现象不只是我一个人有感觉，相信大家都隐约嗅出了某种危险的味道。大概在我上中学的时候，全国轰轰烈烈地搞过一阵“减负”运动，最后也是雷声大、雨点小，不了了之。那时候有人说：“减负需要一代人的观念进步。”现在一代人过去了，这一代孩子的书包反而比我们那一代更沉。

　　观念？大家都在进步。但观念进步不是关键。

　　你很酷，你让自家孩子置身事外？可以啊。就像你可以坚持不买房一样。

　　你岿然不动，其他人甩下你争先恐后地向前冲。直到某一刻，你终于绷不住了：“就算我能承受，孩子一直被当成‘吊车尾’，他愿不愿意承受？”

　　我认识不少朋友，从前都是很酷的青年人，都声称：“我要有了娃，一定不逼他上清华、北大。北大老子都上过了，没什么意思。”现在他们还是咬着牙给孩子报兴趣班。他们照样还是很酷的人，但是，谁敢拿孩子冒险呢？

　　一种不安全的气氛笼罩着整个社会，到处在鼓吹阶层固化，鼓吹学习改变命运。你知道那些奥数知识对孩子的人生并没有太大价值，问题是只剩最后这几张船票，你要是不学，就会有别人捷足先登。

　　所谓的“军备竞赛”，实质就是一场囚徒博弈。每个人都身在局中，无力脱身。你不加码，就会被别人踩在脚下。你一旦加码，就为恐慌添薪加柴。

　　对于房价来说，人们总还有免于恐慌的底线，因为大不了就是放弃一套房。但是有孩子的人，谁又能眼睁睁看着孩子不管呢？一旦房子在手，心理上多少可以离恐慌远一点儿。但是对于孩子的教育，要到哪里才是尽头呢？一路拼杀闯进重点小学，就可以不恐慌了吗？初中呢？高中呢？

　　孩子们的痛苦才刚刚开始。

　　我们也许正在见证这场恐慌的循环。一线城市发酵，慢慢辐射全国。它最终会变成什么样呢？会不会像房价那样升级到骇人听闻的地步？会在何种程度上破坏一代人甚至几代人的幸福？它会有停下的一天吗？如何停下？

　　理智的话谁都会说，未来的后果也都看得见。但毕竟大家都没法像金庸小说里的人那样比拼内力，大喊“一二三”，同时收手。

　　在这场逐渐掀起的风暴中，每个人都是别人的受害者。

　　你可以逃离这样的恐慌循环吗？并不仅仅是简单的撤出。撤出了，恐慌还在。就像有的人卖了北京的房子搬到大理，但他们依然逃不脱房价上涨带来的失落。除非这些人从一开始就承认：我退出，是为从根上斩断烦恼。我这辈子就不买房，或者我的孩子就是不与别人竞争，对所有结果，我都可以心平气和地接受，并且永远不为我的选择而后悔。有这种大定力、大觉悟，或者在其他领域有大成就，足以将这些损失视若浮云的少数人，说不定才能从恐慌中脱身。

　　可惜这样的人少之又少，挡不住社会大潮。大多数人，仍然像是杀红了眼的赌徒，明明早已无力跟进，还是不得不在一轮又一轮的搏杀中，逼自己掏空所有的筹码。跟进固然无力承受，但你知道，如果不跟，恐怕就会输得更惨——就像被挤兑的银行，就像高企的房价，就像一出生就百米冲刺的孩子。

　　这一把，你跟还是不跟？

　　（秋 水摘自微信公众号“妈呀我呀”，王 青图）
