<<互动>>

作者：未知

　　有没有一个瞬间，让你觉得只能用文字描述它的美好？有没有一些秘密，让你只想对树洞诉说？有没有一些经历，让你感同身受却无人能与你共鸣？自《读者·校园版》开设一些原创栏目以来，我们收到了数以千计的读者投稿，也持续将优秀的作品刊出，分享给读者朋友。近期，我们推出以下几个主题的征文活动，面向全国中学生公开征文。热爱写作、文采飞扬的你可千万不要错过哟！

　　给文思泉涌的你：《笔会》栏目欢迎你将自己的日常点滴、思考感悟转化为一篇篇佳作，向我们投稿。作品的题材、体裁及风格不限。我们希望你的作品真实有趣，或生动活泼，或引人思考。我们欢迎短小精悍之作，2000字之内为最佳。

　　给欲言又止的你：谁的心里都会有一个秘密，不想埋藏于心底，又无法对身边的人诉说。为此，我们专门为你打造了一个“树洞”，你可以将那些在现实中不敢讲出的秘密安放在这里。内容一定要真，我们希望聆听你内心深处的声音；稿件要短，最好不过千字。

　　给天马行空的你：年轻的你，对动漫世界一定不陌生。你曾被哪一个动漫人物深深打动？是为朋友赴汤蹈火的爽朗女孩荻野千寻？是永不言弃的忍者漩涡鸣人？还是气度与实力兼备的武士坂田银时？写一写你最喜欢的动漫人物吧！我们相信，你一定想与我们分享他们带给你的触动与感悟。稿件体裁不限，2000字之内为最佳。
