<<岁月的美酒>>

作者：尤今

　　这家面向大西洋的露天餐馆，坐落于南非开普敦。

　　妩媚的紫薇花，在啾啾的鸟鸣声里，着了魔似的，放纵而浪漫地开了一树。海风一吹，浸在春意里的花，便大梦初醒般地徐徐掉落，纷纷扬扬，好似淡紫色的雪。

　　树下，有木桌、木凳。

　　长长的木凳上，有两个人，一男一女，长得胖圆胖圆的，肩靠肩，亲亲热热地坐在一起。

　　男的头发白得很彻底，银亮的光辉优雅地闪烁着;女的呢，三千烦恼丝处在“将老未老”的尴尬状态中，灰褐相杂，很无趣地呈现出苦苦挣扎的情形。

　　侍者捧来了他们点的东西：大杯的啤酒，还有这家餐馆的招牌菜“蒜泥大虾”。

　　盘里的虾，有大的，亦有小的。两位老人看了看，不约而同地拿起了叉子，将盘里的大虾挑起来给对方。

　　两支叉子，中途相遇、相撞，两人相视而笑，多少柔情，尽在不言中。

　　春天明媚的阳光，像刚刚被洗涤过般清新亮丽，把大地万物照得熠熠生辉;泛着泡沫的啤酒，像溶化了的旭日，在玻璃杯里闪出令人难以直视的金色亮光。

　　两位老人一面慢条斯理地吃，一面絮絮地交谈。

　　每当女的开口说话时，男的便以含笑的眸子望着她，专注而温柔。女的说得起劲，男的听得用心，此时无声胜有声。然后，轮到那个男的开口了，他言语幽默，每每说不了几句，女的便会发出很响亮的笑声，“呵呵呵、呵呵呵”，笑声落进海风里，海风便裹着它，把它送到更远的地方去。

　　这时，太阳耀目的亮光和啤酒反射的金光不分彼此地交缠在一起，罩在两张皱纹横生的脸上，看起来就好像是蜘蛛以一缕缕的金丝银线细心织成的两张富贵的网。

　　这两个人，在年过七旬的金色年华中，共同畅饮岁月酿成的那一坛美酒。生活里共有的甜蜜与沧桑、生命中曾有的成功与失败，都成了无关痛痒的过眼云烟。此刻，他们在意的，仅仅是利用年轻时的炽热爱情转化而成的这一份温情，努力把暮年那一盏原本黯淡的灯点得更璀璨、更明亮。

　　（岩上草摘自新浪网作者的博客，李 旻图）
