<<我们和他们的迷茫>>

作者：刘同

　　读中学的时候要10块零花钱都很难，但当我突发奇想要考北京广播学院的播音系时，我妈居然二话不说就给了我500块钱。我的普通话讲得很差，也从没参加过专业训练，初试就被淘汰了。

　　过了好多年，我突然问我妈：“你那么抠的一个人，为什么舍得花500块钱让我去做一件根本没有希望的事情？”我妈说：“我想让你看看外面的世界有多大。”

　　这么多年以来，我常觉得父母不认同我，可是一想到这件事，我就理解了他们。他们的不认同其实是希望我变得更好，他们只能用那样的方式来保护我。然而，一旦我有了一点点变好的希望，他们就会站在我看不见的地方推我一把。

　　我的几位同事，有一位从小生活在农村，一个月的生活费不超过100块，因为他想来北京学美术，他爸爸就把家里所有的积蓄拿出来供他到北京求学。

　　还有一位同事准备考研，但所找工作的最后一次面试与考研的时间撞在一起，他不知道该如何抉择，就去问妈妈的意见。妈妈说：“当初你上北京是你自己的选择，今天你比我和你爸爸走的路更远，我们已经帮不上你了，但是无论你做出怎样的选择，我和你爸爸都会支持你。”

　　这样的故事发生在我们每一个人的成长中，事后回想起来，其实父母说的每一句话都那么“矬”。我们迷茫，父母更迷茫。我们迷茫青春的迷茫，他们迷茫如何让我们不那么迷茫。谁不曾迷茫？幸好父母一直陪在我们身边。

　　（王文华摘自中信出版社《向着光亮那方》一书）
