<<我还是那颗石头>>

作者：陈坤

　　有一天我在拉萨一家旅社的房间里休息，一个陌生人推门而入：“我来看陈坤。”我的助手拦住他：“对不起，这是私人房间，你不能随便进。”“有什么不能进的？陈坤不是明星吗？明星有什么不能看的！”

　　我的助手有点着急：“你怎么能乱闯呢？”我在一旁自嘲地说：“进吧进吧，没事，这儿是动物园，随便看。”那人一听，真的就往里进。我的助手急了，把他推了出去。只听门外那人气鼓鼓、骂骂咧咧地走了。

　　从我成名以来，一直都在经历公众对我的“特殊待遇”。参加活动时有人推我，正吃饭时有人拉我拍照，在公众场合谈重要的事情时被打断，再有就是无休止的猎奇与追问。也许在他们眼里，明星就像天上的星星，正因为够不到，所以每个人都心存好奇，每个人都想摘。

　　他们怎么也不会相信，其实我就是一颗石头。

　　我曾经讨厌别人说我是个明星，因为这个称谓弄得我好像“不是人”。时间长了，我理解了：人生就是这样的，你得到一个东西就会失去另一个东西。我不能享受着“明星”给我带来的好处，却不想接受理应承担的一切。

　　从被冠以“明星”这个头衔开始，我得到过很多：名气、财富和虚荣心被满足。我承认，确实享受过出去吃饭，大家说“那是七少爷”时的虚荣感;享受过影迷蜂拥而至，以及在网上人气第一时的快乐;也享受过被物质满足时，那种“有钱，真好”的心态。

　　但是，当我走过那段膨胀和迷茫的日子，走到今天，我才真正认清了明星的本质，也看清了名利的虚妄。作为一名演员，不管是谁，都只是各领风骚三五百日。这意味着什么呢？意味着你很幸运地尝到了在高处的感觉，但那个高处并非真的属于你，有一天你也会失去它，所以它并非你生命的本质。

　　那么，生命本来的面目是什么呢？我们每个人都是普通人。把名气、财富等身外之物统统拿掉的时候，“拿不走”的那个你，才是真正的你。

　　从这个层面上来讲，我也是个普通人，跟大家一样，也会生病，也会失恋，也会吃饭，也会贪便宜，也会心中承受着痛苦，也会面对父母去世、孩子长大。普通人的担忧和快乐我都有，普通人身上的毛病和善良我也有。我们是一样的。

　　不是故意要把自己说得多么高尚。坦白地讲，从认清了“明星”的真相开始，我知道，我们每个人都是一块在宇宙中运行的石头，只是我刚巧被幸运之星撞了一下。那颗撞了我的幸运星也会撞别人，而我不会因为被撞了一下就成为其他的星星，我还是那颗石头。

　　（秋水长天摘自华东师范大学出版社《突然就走到了西藏》一书）
