<<敬畏>>

作者：谢胜瑜

　　一位师长回忆自己的母亲时这样说：

　　从我记事开始，母亲就对我约法三章：“不许用字纸擦屁股，不许用字纸包东西，不许用脚践踏字纸。”她还补充说：“如果违反了，天老爷就会惩罚你，让你做瞎子。”

　　师长是一位德高望重的特级教师，而师长的母亲只是一个农村妇女，还是个文盲。师长已年过花甲，却仍对此心生感慨：“正是我的文盲母亲，用富有宗教色彩的教育方式，在我心里播下了敬畏文字和文化的种子。”

　　小时候，每当皓月当空的夜晚，我总是喜欢伸出一根手指，指着天空中的月亮说：“今晚的月亮好大呀！你们看，月亮里面有人在砍树呢！”我开心地叫嚷着，父亲却不高兴，厉声斥责我：“你别用手指着月亮，指多了，会烂耳朵，会耳聋的！”我怕烂耳朵，怕听不到旁人说话，以后，渐渐地真就不再用手指着月亮说话了。

　　成年后才知道，指着别人说话是一个很不好的习惯。父亲用烂耳朵和耳聋的恶果来唬我，实际是借了孩童对月亮的敬畏之心，来纠正我指手画脚的坏毛病。

　　敬畏，是一个人身体里的宗教，是人生路上的护身符。所谓“举头三尺有神明”，敬畏之心，可以呵护成长、引领成功，甚至可以消灾避祸。

　　你有让你害怕的“天老爷”和“月亮”吗？如果没有，那就糟了;如果有，那就对了。

　　（山 居摘自《知识窗》2016年第4期）
