<<文化不是味精>>

作者：阿城

　　“文化”这个词使用的频率越来越高，现在已经到了类似味精的地步，什么事情都被说成是文化。我认为这相当不合适，文化不是装饰，不是味精，它有很实在的内涵。

　　在我看来，文化就是一种关系——我和你，你和他，班级对班级，学校对学校，甚至上升到集团对集团、国家对国家，它们之间的关系是什么？是“文”还是“武”？中国文化的“文”是很早就定下来的，非常简单、明确，它是针对“武化”提出的。周公制礼作乐，这个“礼”，就是“文”。为什么要这样做？周初建立政权，自己力量小，面对的是随时可能出现的“武化”事件，所以周公为了安定天下而“制礼”。也就是说，叫大家放弃“武”的关系，约定“文”的关系。

　　“武”是什么呢？只要我的力气大、实力强，你的资源，我一把就抢过来，这就是“武”。

　　而在“文”的关系中，资源是这样分配的，每个人都要有一点，不能是谁的力量大，谁就可以全部拿走。

　　那么“化”是什么？是“融化在血液中，落实在行动上”。“融化在血液中”是说，它本来不是血液里固有的东西。“文”不是我们的本能，而是后天的一种规定。“落实在行动中”，就是一举一动，包括你心里怎么考虑事情，所有细节、行为，都是按“文”的方式去处理，这就是“化”。

　　春秋晚期，孔子常说自己很久没有梦到周公，心里不踏实。为什么？因为孔子那个时代，社会又开始逐渐武化，到了战国，就完全是“武”的关系了。孔子重提周公，是因为当初是周公制定了“文”的制度。

　　我们翻看历史年表，常常会看到文帝、文宗这样的谥号。在中国传统里，“文”比“武”高，所以帝王不管生前做了多少“武”事，死后还是希望给他谥号“文”而非“武”。唐太宗临死前嘱咐长孙无忌：我死以后，你们给我的号不要是“武”，要“文”。为什么？唐太宗的“武功”非常大，唐初的统一基本靠唐太宗的“武”，但他还是想要一个“文”。由此可见，“文”在中国的地位相当高。

　　“文”是一种“礼”的关系，“武”则是我们的动物性。从动物性的角度来说，人之初，是动物，动物的世界是一个武化的世界，所以人的本性是恶。但我们之所以是人，是因为我们发明了“文”，来抑制我们的动物性。

　　凡是人发明的东西，就难免会被异化，这种异化会影响到我们。从周公制礼作乐开始，中国文化的“文”被异化过好几次，这导致后来我们的前辈怀疑文化出了问题。其实现在看来，他们否定的，是文化的异化，比如“吃人”的礼教。异化到一定程度时，人就受不了，一定会反抗。所以我觉得对于文化来说，要时刻反省和监视的是它异化的部分，而对于文化本身，不能质疑。

　　（兰 若摘自江苏凤凰文艺出版社《文化不是味精》一书，喻 梁图）
