<<无须标榜>>

作者：毛利

　　在纽约跟朋友吃饭时，席间坐了一位沉默的小男生，他很少开口，但因为长相实在英俊，不时会有人问他：“住在哪儿，平常自己做饭吗？”他一一回答说：“会做啊，因为去外面吃饭太贵，自己做可以省很多钱;借住在朋友家，每天用一小时往返于曼哈顿，不过便宜嘛，也没觉得有多不方便。”他说完，又开始埋头吃饭，过了一会儿才想起来说：“这是我来纽约后吃到的最好的一顿饭。”

　　一位老画家忽然开口说：“其实这个年轻人是个插画家，他爸爸也是很有名的画家。”老前辈让他把自己的画拿出来展示一下，他才很羞涩地拿出手机，给我们看了几幅，其中一幅是画一只马头，灵气十足。他几乎没做什么自我介绍，那副谦虚的样子，忽然让我觉得很不好意思。

　　毕竟，这是一个特别热爱自我吹嘘的时代。毕竟，像他这样的“90后”原本是以张扬闻名的。后来我常常想起这个年轻人，发现他最大的特点是：没有一点嘚瑟的样子。

　　这很有趣。

　　而这个时代很多标榜自己有趣的人，光是用那副张狂的样子，就已经把尽力散发出来的所谓有趣，打了大半的折扣。

　　不止一次，读到那种雷同的文章，说什么有趣的灵魂最闪亮，无聊的人是一块朽木。也许不过就是一个旅行过几个国家的男人，面对坐在眼前的女人时，恨不得把旅行中所有的故事都从脑海的褶皱里翻出来。他要是听说女的最近一次旅行，只是去了离这儿一百公里的小镇，简直能把白眼翻到后脑勺去：“哟，怎么这么没劲啊？你不喜欢旅行吗？”他表面这么问，潜台词却是：你这样平庸的人，活着有什么意思呢？

　　他大概忘了，这世界上的确有很多人，并不热爱旅行。譬如康德，他一生从未远行，每天下午准时出门在附近散个步，就已经完成了自己对世界最大的探索。

　　旅行本来是一件可以丰富见闻的事，但很多人出个门回来，却越发变得狭隘起来，总觉得周围的人和事都充满了不可言说的无聊。

　　又比如一个朋友刚约会过的“海归男”，开口闭口，三句话不离洛杉矶，动不动就是：“这里的薯条，一点也没有洛杉矶那家的好吃，差远了。”你要问他一句周末都干什么，他还是提起一年前的旧事，说在洛杉矶的时候，习惯跟朋友去冲浪。

　　太想标榜自己是一个有趣的人，反而让听的人心生乏味。你这么喜欢洛杉矶，为什么不干脆留在那里生活？你这么喜欢你所谓的有趣，干吗不直接活在那些有趣里？

　　生活本来没什么高低贵贱之分，但这些热衷于标榜自己有趣的人，总是迫不及待地，把周围的人划分到一个“你真没意思”的框里。

　　说白了，这些人就是自恋到极点，连对别人的好奇心都一并丧失，把自己放到无限大以后，眼睛打量着别人，深感谁都配不上自己的有趣。

　　有趣反而成了一种毒药，稍微做点不一般的事，不用说，一定发到所有的社交网络平台上，收获一圈虚拟赞美后，还妄图在生活中让别人高看自己一眼，满脸都是这样的企图：你看我都这么有趣了，你怎么还没爱上我？

　　也许你付出了、追求了，并非因为自己真的喜欢这件事，而是潜意识里觉得：“这样很酷，如果我这么做，肯定会有不少人觉得我极其有趣。”但说白了，这种所谓有趣的人那副不时想要别人喝彩鼓掌的样子，其实真是无聊透了。

　　这就是纽约那位年轻的插画家让我印象深刻的原因，他沉浸在自己的追求里，完全不在意外人怎么看，在事业之外，他把自己放在一个普通人的位置，从来不觉得自己做的事有多酷。

　　（王传生摘自《看天下》2016年第28期，王 青图）
