<<明契>>

作者：王鼎钧

　　证婚的牧师要照例问新郎：“你愿意娶她做你的妻子吗？”还要问新娘：“你接受他做你的丈夫吗？”答案自然都是“愿意”。有人认为这样的问答实在多余，因为答案可想而知，凡是答案可想而知的问题都不必问。

　　答案可想而知往往就省略了一问一答，双方心照不宣，凭共同的默契办事，这是一种很美的经验。这种经验在道德标准一致、思想单纯的古代社会里往往可以获得。但现代社会去“古”已远，人们观念复杂，甲心目中的“理所当然”，在乙的心目中可能是“岂有此理”。

　　举例言之：弟弟把五千块钱交给哥哥应急，哥哥认为这笔钱不必归还，弟弟却认为哥哥当然得还，两个人都没有把心里的话明白地说出来，都认为双方早有默契，可事实却不是这样的。经年累月之后，弟弟如果讨债，势必伤了哥哥的心;如果弃之不问，势必伤了自己的心，两种结果都会损害双方的关系。

　　所以现代人相处，一旦涉及权利与义务，都喜欢处处说个明白，即使是人所共知的“天经地义”，人所共守的“金科玉律”，双方也要明知故问。欲说还休，默契可能存在，但是要变成“明契”才算数。如此“赤裸”，殊少余味，但总比事后互相指责好些。

　　（天堂飘雪摘自生活·读书·新知三联书店《我们现代人》一书，王 原图）
