<<漫画与幽默>>

作者：未知

　　看世界

　　某文具店的促销广告：世界那么大，我想去看看！钞票这么少，哪都转不了！快来买个地球仪吧，世界那么大，你不但可以看看，还可以转转！

　　神解释

　　语文老师提问：“谁来解释下‘寒风不识相，无故扰飞雪’？”

　　角落里传来一句：“雪是好雪，就是风不正经。”

　　学 问

　　汉语是一门博大精深的学问。比如说，女的做第三者叫“小三”，男的做第三者却叫“隔壁老王”。

　　再比如说，明明校草是男的，校花是女的，可“天涯何处无芳草，何必单恋一枝花”，这是在说天下男的那么多，何必要找女的？

　　不能浪费

　　妈妈说：“你小时候每次吃饭我都要告诫你‘不能浪费’，我发现你长大后反而听进去了。”

　　我问她怎么发现的，她答：“你身上至少有20斤肉是靠这四个字得来的。”

　　约会时机

　　下雪时，要约喜欢的人出去走走，因为走着走着就一起白了头。下雨时就算了，因为走着走着，两个人脑子就都会进水。雾霾时也算了，因为走着走着，另一半就不见了。

　　年轻真好

　　问：“为什么才子都很年轻？”

　　答：“年纪大了就风流不动了。”

　　不当赵四

　　刘备：“赵云啊，虽然我们三兄弟已经结拜过了，但看你人不错，我们想加上你。”

　　赵云：“还是不要了吧！”

　　张飞：“咋了，看不起我们兄弟？”

　　赵云：“不是啊，飞哥，我只是不想被人叫作赵四……”

　　原 型

　　被网络上的弹窗广告烦得抓狂时突然顿悟：过去那些挨家挨户上门推销产品的推销员，就是弹窗广告的原型吧？

　　日复一日

　　老爸质问我：“你长这么大，有什么事情是一直坚持做的？”

　　我一想，答：“不但有，还有两件——看手机，给手机充电。”

　　二 胎

　　在菜市场买菜，听到几个大妈在谈论生二胎的话题。一个大妈说：“应该生二胎，你看武大郎，如果没有武松，谁会给他报仇？”

　　我默默想想，好像还挺有道理。

　　差 别

　　你有一张100元的钞票，给你换成两张50元的，你不会有任何感觉。

　　你有一个180斤重的老婆，给你换成两个90斤重的，你肯定会特别开心。

　　不 懂

　　这些年，我一直没弄懂一个问题。

　　自来水不能直接喝吧？没洗过的苹果不能直接吃吧？可为什么用自来水洗过的苹果就能直接吃？

　　区 别

　　问：“师父和师傅有什么区别？”

　　神回复：“师父，前方有妖孽！”“师傅，前方右拐。”

　　疑 惑

　　有一个问题：向日葵每天都跟着太阳从东边转到西边，那第二天早上它是怎么回到东边的？一个猛回头吗？

　　想象一下，某天早上路过一片向日葵花海，一大片向日葵猛一回头，顿时吓得你生活不能自理……

　　（余达、修然等摘）

