<<看见每一个瞬间>>

作者：龙应台

　　我喜欢走路，读书写作累了，就出门走路。有时候约个可爱的人，两个人一起走，但是两个人一起走时，一半的心在那人身上，只有一半的心在看风景。

　　要真正地注视，必须一个人走路。一个人走路，才是你和风景之间的单独约会。

　　我看见早晨浅浅的阳光里，一个老婆婆弓着腰走下石阶，上百级的宽阔石阶十分气派，她的身影柔弱如稻草。

　　我看见一只花猫斜躺在一截废弃的断墙下，牵牛花开出一片艳紫，花猫无所谓地伸了伸懒腰。

　　在朦胧的夜色里，我看见路灯把人行道上变电箱的影子胡乱投射在一面工地的白墙上，跟树木婆娑的影子交错掩映，看起来就像罗密欧对着朱丽叶低唱情歌的那个阳台。

　　在摄影方面，我是个幼儿园的大班生，不懂得理论，也没学过操作，但是跟风景约会的时间长了，万物映在眼底，突然悟到：真正能看懂这世界的难道竟是那机器，而不是你自己的眼睛、自己的心？

　　王阳明说：“你未看此花时，此花与汝同归于寂;你既来看此花，则此花颜色一时明白起来，便知此花不在你心外。”

　　这世间的风景于我的心如此“明白”，何尝在我“心外”？相机原来不那么重要，它不过是我双眼的旁白、心的注解。于是我把相机放进随身带的背包里，随时取出，做“看此花时”的心的笔记。

　　每一个被我看见的瞬间都被我采下，而采下的每一个当时，我都感受到一种美的逼迫感，因为每一个当时都稍纵即逝;稍纵，即逝。

　　（若 子摘自广西师范大学出版社《目送》一书，林玉君图）
