<<真正的修行是遇见你自己>>

作者：南怀瑾

　　真正的修行不在山上，不在庙里，不能脱离社会，不能脱离现实。要在修行中生活，在生活中修行。你的工作环境就是你的道场、你的坛城。

　　当生活出现了问题，我们总感觉是生活的问题打乱了我们的修行。其实修行与生活是一体的，修行的目的也是为了解决生活中的实际问题，离开了生活谈修行，总不免是在逃避问题……

　　煮饭、洗碗、做家务，也是一种修行。修行，总会让人想到偏安一隅的山林隐士，幕天席地，禅坐、行脚，苦苦思考宇宙众生的意义。然而修行的定义绝非如此狭隘，在生活中修行，不知要比那些“躲起来”独善其身的人勇敢多少倍。平衡工作与家庭、压力与健康……在错综复杂的关系中寻求平衡，反而更能让我们看清生活的原貌。

　　不要把修行变成一种逃避现实生活或烦恼的借口。修行不是一种逃跑的方式，修道不是修一条逃跑的道儿，修行更不能成为一种心灵的娱乐。

　　当修行从实际问题入手，每一个实际问题都是入口。

　　每一个问题都是道场，每一件烦恼的事都是道场，每一次情绪的旋风都是道场，每一次恐惧的到来都是道场，每一个念头都是道场。

　　如果你的婚姻有问题，有问题的婚姻就是你的道场;如果你和同事发生矛盾，与同事的矛盾就是道场;如果你陷入生活的无聊，这无聊感就是道场;如果你出现了资金的问题，钱就是道场;如果你畏惧生死，生死问题就是你的道场。道场在你的每一个受难处，修行必须从那里进行。

　　不要绕过问题而跑到寺庙、山林或修行者多的地方，去玄谈修道，去冥想或打坐，去念阿弥陀佛或《大悲咒》。修行不是为了遇见佛，而是为了遇见你自己。修行应该是哪里有问题在哪里修，直到修通这个问题。在寺庙、在大山林、在修行者多的地方心情好，没问题，但那有什么用？

　　修行也不是向他人显示你的自我：“看我修行得多好。”“我是一个修行者。”修行是向你自己的生活显示：“看，这个问题难不住我。”

　　（苍 苍摘自《文学报》）
