<<言论>>

作者：未知

　　越来越多的人单身是因为他们愿意。单身能让他们活得更加真实、尽兴，更有意义。

　　——幸福生活没有统一模板

　　时代变得越开放，人反而变得越不敢自由。

　　——舞台剧导演林奕华说，选项多了，其实你更会害怕选错

　　人工智能将是未来20年内最重要的技术趋势，创业者的方向应该很明确，就是将人工智能应用于某个领域。

　　——美国《连线》杂志首任主编凯文·凯利说，在某些领域，动物比人聪明，而在某些领域，机器也比人聪明

　　不想上学，不想上班，不想上医院，不想上西天。

　　——人生的四个阶段

　　挫败感是年轻人的显著特征，在一定意义上，我们的生活总是通过一系列排除而日渐成形：我们丢弃不喜欢的东西，抛却不能激励我们的东西。

　　——美国作家E.B.怀特

　　世界上最大的风不是台风，而是枕边风。

　　——配偶是成败的关键

　　理性购物的人生存机会更大。

　　——斯坦福大学的研究者发现，无论是人还是动物，能有效支配资源的，将更有机会生存下去

　　要成为一个好的摄影师，首先要有双好鞋（多走路，变换角度）。还有，好的画面（无论多纷繁复杂）能够让你回忆起小时候熟悉的气味、光线（这时应按下快门）。

　　——法国著名摄影师马克·吕布

　　世界上有20岁的朽木，也有80岁的常青树。

　　——年龄不是问题

　　今日事今日做，是干活儿；明日事今日做，才是工作。

　　——优衣库社长柳井正

　　所谓门槛，能力够了就是门，能力不够就是槛。

　　——提升自己才是硬道理

　　翻译的水平更多取决于你的母语水平，而不是托福成绩。

　　——一点阅读经验

　　不可否认的是，在中国阶层流动相对放缓甚至停滞的今天，“80后”在负利率时代所承担的正是陷入“隐性贫穷”的风险。

　　——财经专栏作家周凯莉

　　老年人什么都相信，中年人什么都怀疑，年轻人什么都知道。

　　——不同阶段的人生状态

　　护士没吃饭。

　　——71岁的郭先生突发急病，经抢救苏醒后，写下这几个字

　　没有制度，多少海誓山盟也挡不住现实生活的苟且。

　　——财新网评论：为什么人人都爱户籍

　　暑热难熬，暴雨大作，风雪交加，空气污染……所有这些都不足以影响一个人的情绪，只要阳光依然在。

　　——有研究发现，日照时间越长，人们就越不容易感到焦虑和忧郁

　　掌握一门手艺不仅荒年不容易饿死，还能显著增加被异性青睐的概率。

　　——研究发现，会搭筑巢穴，并能根据水中氧气浓度调整自身密实程度的雄棘鱼求偶成功概率最高

　　大家听别人说话不是为了理解，而是为了回应。

　　——交流困难的原因

　　（小夏、西岭等摘）
