<<迂癖>>

作者：冯梦龙 张万钧

　　元朝的倪云林名瓒，字元镇。他天性喜好清洁，书房的物品，由两个书童轮换着打扫灰尘，一刻也不停。他的庭院中有棵梧桐树，他早晚都要命人从井里打水擦洗，竟然把树洗死了。

　　倪云林曾经留一个朋友住在家中客房里，担心朋友会把客房弄脏或损坏物品，他夜间起来三四次，藏起来听客房里的动静。偶尔听到有咳嗽声，他就厌恶得难以忍受。凌晨，他让侍童去寻找客人吐痰的痕迹，侍童没有找到，惧怕被鞭打，就拾起一片有污垢的落叶来搪塞。倪云林捂着鼻子闭起眼，让把落叶丢弃到三里以外的地方。

　　他寄居在姓邹的人家里时，一天邹家教书先生的女婿金宣伯前来走访。倪云林听说金宣伯是个读书人，很高兴地出去迎接，结果发现金宣伯言语粗俗、相貌丑陋，倪云林恼怒地用手掌打了他的面颊。金宣伯又羞愧又愤恨，也不向主人辞行便离去了。

　　张士诚的弟弟张士信听说倪云林擅长绘画，就让人拿了画绢，并带上丰厚的酬金去求画。倪云林恼怒地说：“我不能做王侯门下的画师！”他随手将丝绢撕裂，张士信自此深深地记恨他。一天，张士信与众多文人游太湖时，闻到一艘小船里有特殊的香味。张士信说：“这一定是位高人名士。”可靠近一看，原来是倪云林。张士信很恼怒，想用刀杀他，众人尽力劝阻，然而倪云林还是被鞭打了几十下。后来有人问倪云林，为什么他被羞辱却一言不发，他说：“一说就俗气了。”

　　倪云林爱茶，他用几种果肉特制了一种茶，叫“清泉白石”，不是尊贵的客人不上。有一位客人请求拜见他已经有一个月了，倪云林见他有诚意，才答应见面。那客人举止潇洒，倪云林十分高兴，谈得也融洽，便让书童上了这种茶。客人因为口渴，两口便喝光了，倪云林便放下杯子入内，再也不肯出来。客人请人问他缘故，倪云林说：“遇见‘清泉白石’不慢慢欣赏品味，必定不是高尚的人。”

　　倪云林家中还有座清秘阁，很少让人进去，还有一匹白色的马，他非常爱护珍惜。一次，倪云林的母亲生病，去请葛仙翁来诊视。当时天正下雨，葛仙翁要求用白马相迎，可他乘着白马在烂泥中乱踩，人和马都溅满了泥污。等进门后，葛仙翁又要求先登上清秘阁欣赏，倪云林不敢拒绝。葛仙翁趿着鞋就上，他咳嗽不止，唾沫乱飞，还将古玩书籍翻了个遍。倪云林从此就荒废了这座清秘阁，终生不再进去。有人说，倪云林有仙骨，葛仙翁是以此来破除他的迂腐癖好，希望能把他度化成仙，可惜他不能醒悟。

　　（留 痕摘自天津古籍出版社《古今谭概》一书，黎 青图）
