<<锦袍>>

作者：亦舒

　　一

　　林舜芳十六岁那年跟外婆去算命。一间普通公寓，打扫得一尘不染，就在闹市中，能知过去未来的半仙是位外表寻常的中年妇女。

　　问清楚生辰八字后，半仙取出一只小算盘拨弄了一会儿，得到一个数字。她取出一本线装书，说：“嗯，第一四七条。”

　　外婆问：“这是我外孙女的命运？”半仙答：“是。”

　　只见一古装女子身披一件异常华丽的锦袍，站在一条河边，凝视对岸，神情寂寥。外婆有三分喜悦：“这表示我外孙女命好吗？你看图中袍子是何等华贵。”那女士笑笑：“可是你看，袍子上有破洞。”外婆看仔细了，“哎呀”一声。果然，图中锦袍前前后后破了三个大洞。

　　外婆明白了：“她父母丢下她不理，的确是她生命中一大遗憾。”这时舜芳反而笑了：“有外婆这样疼我，这有什么关系？”那位女士一听此言，颔首道：“小妹妹如此乐观，生活中便没有难题，所以有锦袍可穿。”外婆忧心忡忡地问下去：“其余的破洞，又代表什么？”“天机不可泄露。”

　　老人想知道外孙女的命运，好放下一桩心事。舜芳深深感动，她认为外婆给她的爱，便是她一生中的那件锦袍。

　　考大学那年，外婆急得团团转：“写信给你母亲，叫她支持你。”舜芳笑：“外婆，我视奖学金如囊中之物，唾手可得。”

　　一点也不夸张，舜芳成绩优秀，是联考状元，不知多少家长不惜金钱，追着请她替子女补习。外婆满意了。“你母亲放弃你是她所做最不智之事。”

　　年轻人生活何等繁忙，她根本无暇自怨自艾。做事与做人，才是一生学问。一张文凭，进可攻，退可守，也算是锦袍加身了。

　　舜芳刚找到工作，外婆去世，一直在病榻旁维持镇定的她在办完大事后险些垮掉。上司爱默生对她分外照顾，不避人言。舜芳看清楚了形势。

　　如今，世上只剩下她一个人——外婆辞世，父母亲看样子余生也不打算与她相认。她需要有个可以商量的人。爱默生已有家室，他俩的感情不可能公开，但他提拔、栽培她不遗余力。一直到今日，舜芳都承认没有爱默生的话，她起码要多挨十年。

　　爱默生退休之际，舜芳饮泣。爱默生温和地说：“记住，喜怒莫形于色。”他走了。

　　虽然舜芳表现得若无其事，可公司里还是议论纷纷，都知道她曾是那个英国人的女人。爱默生为她建立的交际网包括各国代办的外交人员，又设法找人担保，为她取得一本护照，舜芳得到的实在不少。为着他，名誉上受损也是应该的。

　　舜芳想起锦袍上的破洞来。多么贴切，多么逼真，多么传神。

　　舜芳还记得那个地址。她找回去，半仙打过算盘，说：“第一四七条。”

　　翻开线装书，仍是那幅图画。女子身披锦袍，站在江边凝望对岸。此时看来，更不是好兆头。舜芳问：“这是什么意思？”那位女士模棱两可地答：“锦袍总比破衣好得多。”

　　“她在看什么？”“人生总有盼望。”“她会得到渴望的一切吗？”那位女士看着她微笑：“你得到的已经不少。”

　　舜芳静静离去。她不知道那位女士记不记得她。画仍是那幅图画，锦袍上的三个破洞十分触目。她的命运并未因努力而改变。

　　二

　　舜芳在事业上堪称一帆风顺。她又乐意照顾同学，尽可能揽在身边做亲信，其中当然也有无信之人，她却不介意，“好人总比坏人多”是她的口头禅。然后，有传言道：“听说林舜芳要结婚了。”

　　那人叫沈培生，美籍，相貌端正，相当讨人喜欢。

　　舜芳翌年就结了婚。她并没有停下来，从头到尾没有太多时间给沈培生以及家庭。已经太习惯靠自己，不重视别人的眼光与意见，遇事单独思考，把伴侣关在门外，舜芳的个人习惯牢不可改。

　　沈培生沉默了一年，终于告诉她：“舜芳，我们不如分手。”舜芳完全意外。

　　“你不满意现状？”“这根本不是婚姻生活。”舜芳的态度似与下属开会：“依你说，应做出何种改进？”“舜芳，放弃你目前的工作态度。”舜芳一愣，接着笑了，像是听到世上最不可思议的事一样。

　　“不行。”

　　沈培生颓然，取过外套，走出门去。第二天，舜芳飞到伦敦去见爱默生。过去有什么事，她总是与他商量，这次，她也想得到他的意见。

　　伦敦一贯爱下雨。她在一间酒馆等他。他推开玻璃大门进来时，她几乎不认得他。这个退休大班胖了近十公斤，却还穿着从前的西装，襟上纽扣都扣不拢。舜芳有点失望。士别三日，他整个人已经潦倒。

　　爱默生看着舜芳：“你气色好极了。”舜芳苦笑：“我的婚姻遭遇滑铁卢。”“可是，”爱默生一如昔日那样了解她，“你才不在乎。”

　　舜芳自己反而吃了一惊：“是吗，我不稀罕？”爱默生笑了。退休大班不失他的机智聪明。

　　他们付账后到街上漫步，舜芳却已失去从前崇敬他的感觉。“舜芳，你已长大了。”

　　舜芳叫了计程车送他回去。这大概也是她最后一次见爱默生。

　　舜芳着手处理离婚手续。沈培生轻声说：“舜芳，各人退一步……”舜芳十分冷静地抬起头来：“我从不退步，我若动辄后退，便没有今天。”

　　“但，我是你的丈夫。”“当初你认识我之际，便知道我是这个样子。”

　　沈培生气馁，黯然退下。可是在处理财产时，舜芳又出乎意料地大方。

　　“房子一时卖不出去。”“不要紧，我搬出去，你仍住这里，男人居无定所会十分尴尬，我不想你不好看。”

　　这是一种对前任合伙人的义气，谁帮谁不要紧，何必翻脸不认人。

　　他们和平分手。同年，舜芳在公司拿到七位数的奖金，但是，她不知该与谁分享这个好消息。碰巧，沈培生约她出来。

　　沈培生说：“舜芳，我打算再婚。房子所欠款项，我打算……”舜芳打断他：“恭喜恭喜。”
　　“那百多万的款项我打算分期还你，家父愿意分担一部分，我……”舜芳再次截住他：“培生，当我送给你的礼物吧。”

　　“这怎么可以！舜芳，这于理不合。”

　　舜芳似笑非笑：“这不是争意气的时候，我知道你想要孩子，届时开支庞大，有套属于自己的房子，多舒服。”

　　回到家中，舜芳也不知自己为何出手如此阔绰。也许，她只想尽快与他结束关系。

　　那一个黄昏，她站在可以看到海景的露台上凝视对岸的灯光。其实所有人的人生都似一件千疮百孔的锦袍，而此刻她呆滞的神情，一定像煞图画中的那个女子。

　　电话铃响了。美国总公司打来的，舜芳立刻忙起来。等她觉得累，又是好几年之后的事了。

　　三

　　沈培生已经有三个孩子，全是男孩，异常顽皮。听沈培生活灵活现地诉苦，舜芳会笑出泪来。

　　沈培生问：“舜芳，你现在很有钱了吧？”舜芳点点头。“名气也很大了？”舜芳又点点头。“父母始终没有与你相认？”舜芳摇头。“那样，也不影响你功成名就。”舜芳微笑。“你比从前成熟多了，与你相处，真是愉快。”舜芳不语。

　　“听说，你与梁超明过从甚密。他这个人，据说是个光棍。”舜芳笑着说：“某种程度上，我们都是江湖上的混混。”“舜芳，你要小心。”“多谢关心。”

　　太当心了，做人没有意思。放松一点，给人家利用一下，人家自然会拿东西来交换，彼此得益。一定要板着面孔等别人来真心奉献，就活该失望，世上哪有这种好事。

　　梁超明要创业，想利用舜芳的人脉。她若不肯帮他，他自然去求别人，哪里还留得住这个英俊狡黠的年轻人。你拿你所拥有的，去换你没有的，天公地道。这一点，舜芳很明白。

　　梁超明有意无意叫她投资之际，她微笑不言。舜芳看过那门生意的资料，内容无诈，可是，梁超明的聪明才智用来哄异性绰绰有余，拿来在商场打仗恐怕不够。好在牵涉的金额不太大，就当送件礼物给他好了，舜芳考虑了很久，答应参股百分之三十。

　　梁超明仿佛有点失望。舜芳的助手看不惯，舜芳说：“就当帮一个朋友。”“世上多的是朋友。”“他能使我笑。”助手叹道：“那我就无话可说了。”

　　生活中最要紧是快乐。可是，舜芳也知道，梁超明不是她锦袍上的花，而是第三个破洞。

　　她再一次去找那位半仙。门打开，室内陈设一样未变，可是主人换了样子，是个年轻男子。年轻人说：“她退休了，生意顶了给我做，一样灵。”

　　舜芳报出生辰八字，年轻人的电话铃响了。他跑去另一间房听电话，起身时把一本书碰到地上。舜芳的目光落到那本书上，咦，那不是她翻过两次的线装书吗？风吹过，书一页一页被掀动，舜芳看到内容，怔住了。

　　一页一页内容完全相同，全是女子身披穿孔锦袍站在江边凝望对岸。

　　舜芳忽然“嗤”一声笑出来。江湖伎俩，一本书用一张图就好骗钱。她猜想这种书有两本，一本画男人，另一本画女人，分别给男宾及女客欣赏。

　　她长长吁出一口气，开门离去。看样子谁也不能为她指点迷津，而生活总得靠自己，不然的话，袍子上绝对不止三个大洞。

　　回到公司，她站在落地窗前，凝望对岸。半晌，她请助手进来。

　　舜芳抬起头：“请取消梁超明的投资个案。”助手听了，松一口气。

　　“你一直不赞成吧？”

　　“从来没有同意过。”

　　舜芳笑笑：“原来，袍子上的洞，可以弥补。”

　　（晓 雪摘自《亦舒中短篇小说选》，本刊有删节，李晓林图）
