<<难得糊涂>>

作者：洪晃

　　中国人喜欢反着说话。郑板桥说“难得糊涂”时，肯定是他一辈子最清醒的时刻。

　　我们总说看书多的人是明白人，其实这是反话，书看多了肯定糊涂。我有两个好朋友，许知远和伊伟，是我认识的人里面看书看得最多的。这么说吧，如果我想找一本讲老北京的书，我只需要给伊伟打个电话，马上就能获得一个至少有20本书的口头书目，而且还带着一两句话的简介。想知道外国人又有什么新的理论，比如世界到底是圆的、平的，还是菱形的，问许知远就可以了。他不仅能告诉我关于地球的所有理论，而且都有出处，包括作者姓名、书名、出版社名、编辑名，连标点符号都不会落下。牛吧？

　　但是我也能证明他俩根本不是明白人，因为对他俩我还是挺了解的。

　　首先，他俩都没媳妇；其次，他俩都没发财。我们一起做“大人在说话”节目的时候，许知远说最值得做的一件事情，就是时常捧着一本书，坐在湖边僻静的板凳上发呆。这像明白人说的话吗？他说现在的人太忙，人如果没有时间发呆就会出问题，就没有思想了。伊伟更逗，本来身体条件就不是特别出色，还死活要跟一个记者队去徒步可可西里，而且还兴奋地说：“这次去，没准就真出不来了。”这是明白人干的事吗？明明知道可能出不来，还往里面冲？还好那记者队的队长是个明白人，拦了一把，没让他去。我当时真担心他要有个三长两短，我还不一定找得着第二个伊伟。

　　这两个读书人，一个发呆，一个“找死”，充分证明看书越多越冒傻气。

　　我看过一个数据，中国以美元计的百万富翁绝对人数已经超过法国了，说明我们国家还是有明白人的。但是好像我们这儿像我这俩朋友这么冒傻气的读书人比法国少好多，因为大家都太聪明，所以没人去干糊涂事。

　　难怪中国人说：难得糊涂。

　　（田龙华摘自作家出版社《无目的美好生活》一书）
