<<三明治之恋>>

作者：毛利

　　一个朋友很搞不懂，为什么我每天中午都用三明治解决吃饭问题。他的意思是，这种东西在日常生活中出现一两次可以，人嘛，难免有身不由己的时候，但是怎么能天天如此？两片面包，几片菜叶，夹个鸡蛋、火腿，简单到了极致。

　　我当着他的面，又买了一个三明治，严肃而认真地告诉他：在日常食物身上，我们不应该要求太多的满足感。

　　这是我最近感悟出来的。自打做了份兼职工作后，每天中午，我都要为吃什么的问题犯愁。楼下虽然有食堂，但我很快发现，食堂的菜又油又咸。一开始难免被蛊惑，觉得这单位福利真好，10块钱的套餐有鱼有肉；后来发现，这不过就是没吃过食堂的人的想法，像单身多年的“王老五”一般，觉得回家有个老婆陪，是天下最幸福的事。事实上，只要连续吃几顿食堂，果然，又像所有围城中的人一样，开始左右挑剔，菜太咸、饭太烂，总之，什么都提不起胃口。吃，只是因为没有选择。

　　自打放弃了食堂，我每日中午，如果忙，就在楼下咖啡馆买一份三明治；如果不忙，就步行20分钟，走到某大学门口，一家小小的面包店，点一份稍微好吃一点、面包韧一点、蔬菜新鲜一点的三明治。

　　在三明治的世界里，好吃和难吃，差别并不会太大。这种简单的食物恪守着它最基本的守则：我只是一份用以果腹的食物而已，和幸福感并没有太大的关系；我代表着热量不高、分量很足，仅此而已。

　　而我的同事们，依旧愁眉苦脸，每天中午花半小时思考到底该吃什么。大部分人都希望在食物里找到幸福感，可惜的是，一旦有了这种想法，关于幸福的标准就会越来越高。原来吃碗热气腾腾的牛肉面，你会觉得幸福，可吃完后转念一想，这牛肉汤似乎味道有点古怪，想要吃一碗更纯粹一点的牛肉面。

　　为了食物，人们往来逡巡于每一个小巷子里，播撒着热切的目光和胃口。

　　有位日本摄影师，说他最喜欢的事情就是每天凌晨从暗房冲洗完所有的照片出来，跑到最近的便利店，买个御饭团，或者便当之类的，在这些随处可得的食物里，寻找微小的幸福。

　　我跟他惺惺相惜。在食物身上，只要一点微小的满足感，不就足够了吗？配着热茶的三明治，是份多么朴素的情感，我永远不会在它身上要求太多，而它对我，亦永远不会构成任何负担。

　　最重要的是，吃完一个礼拜的三明治，忽然回到家，吃一顿平常的家常菜，那幸福感，几乎是铺天盖地的。（秋水长天摘自《中国青年报》2016年1月5日）
