<<书籍的世界>>

作者：赫尔曼·黑塞

　　我们阅读的目的不应当是忘却我们自己和我们的日常生活，而是与此相反，我们阅读的目的是更加自信而成熟地把握我们自己的生活。我们应该走向书籍，但不应当像胆怯的学生走向冷酷的老师，也不应当像无用的人走向烧酒，而是应该像登山者走向阿尔卑斯山，像斗士走向军械库一样；我们不应当做匆匆的过客，做对生活不满的人，而是应当乐于做他人的朋友和帮手。

　　一位作家是否具有影响力，归根到底，从来不取决于一种单一的能力，不取决于技巧、聪慧、趣味，而是取决于他的天性的特质，取决于他以何种完美状态和何种力量将自己的特点表现出来。关键就在于他对生活的一种明晰的态度，在于对于生活中必要之物的一种最发自内心的感受，在于与自然生命意志的一种被感悟到的，而非挖空心思想出来的和谐一致。

　　对于我们来说，最重要的不应该是阅读和了解尽可能多的东西，而是自由地亲自挑选那些在纪念会上令我们陶醉于其中的杰作，并在这种挑选中了解到人类思想和追求的广度与深度，从而与全人类，与人类的生活和心跳建立起一种令人振奋的、同呼吸共命运的联系。在那些杰作没有在我们身上传承之前，我们必须首先在它们身上证明自己。 （王传生摘自花城出版社《书籍的世界》一书）
