<<回头觉>>

作者：张晓风

　　几个朋友围坐聊天，聊到“睡眠”。

　　“世上最好的觉就是回头觉。”有一人发表意见。

　　立刻有好几人附和。回头觉，也有人叫“还魂觉”，只要睡过，就知道其妙无穷。

　　回头觉是好觉，这种说法也许并不合理，因为好觉应该一气呵成、首尾一贯才对，一口气睡得饱饱的，起来时可以大喝一声：“嘿！八小时后又是一条好汉！”

　　回头觉却是残破的，睡到一半，闹钟猛叫，必须爬起；起来后头重脚轻、昏昏沉沉、神志迷糊，不知怎么却又猛想起，今天是假日，不必上班上学，于是立刻回去倒头大睡。这倒下之际的那种失而复得的喜悦，是回头觉甜美的原因。


　　世间万事，好像也是如此，如果不面临“失去”的惶恐，不像遭剥皮一般被活活剥下什么东西，也不会憬悟“曾经拥有”的喜悦。

　　你不喜欢你所住的公寓，它窄小、通风不良，隔音效果也不理想。但有一天你忽然听见消息，说它是违章建筑，市府下个月就要派人来拆了。这时候你才发现它是多么好的一栋房子啊，它多么温馨安适，一旦被拆掉真是可惜，叫人到哪里再去找一栋和它相当的好房子？

　　如果这时候有人告诉你这一切不过是误传，这栋房子并不是违章建筑，你可以安心地住下去——这时候，你不禁欢欣喜忭，仿佛捡到一栋房子。

　　身边的人也是如此，惹人烦的配偶、缠人的小孩、久病的父母，一旦无常，才知道因缘不易。从癌症魔掌中抢回亲人，往往使我们有叩谢天恩的冲动。

　　原来一切的“继续”都可能被外力“打断”，一切的“进行”都可能被强行“中止”，而一切的“存在”也都可能被剥夺成“不存在”。

　　能睡一个完美的觉的人是幸福的，可惜的是他往往并不知道自己拥有那份幸福，因此被吵醒而回头再睡的那一觉反而显得更幸福——只有遭剥夺的人才知道自己拥有的是什么。 （夜 阑摘自青岛出版社《细数那些叫思念的羊》一书，〔德〕Christoph Niemann图）
