<<大嘴巴>>

作者：未知

　　处方：《德伯家的苔丝》托马斯·哈代

　　心怀秘密守口如瓶让人浑身不得劲，而把秘密跟别人分享则使人舒爽，这种行为背后的原因连医学也无法解释。此外，自白和泄密不仅让我们通体舒畅，有时还会带来受虐式的快感，因为听秘密那方的表情往往让人得意又满足。但这些正面情绪都是一时的，尤其是当秘密让听的那方烦恼痛苦的时候，或是你泄露的是他人秘密的时候。因此在祸从口出之前，请先衡量这种（只有你自己享受到的）一时之快和长远结果孰轻孰重，毕竟秘密一旦泄露就覆水难收，因此你一人守密的不舒服或许能让大家都好过。

　　如果苔丝·德伯能听从母亲乔安妮的话守住秘密，或许就能保住婚姻，走向幸福人生。但新婚当晚，苔丝却在丈夫安玑·克莱坦承自己的一段私通关系后，道出她自己被亚雷·德伯玷污的往事。可以想见，苔丝把这当成夫妻俩一起洗涤良心的大好时机，可耻的是，安玑竟无法像妻子原谅他一样地对这件事释怀。他拒绝曾遭人玷辱的苔丝，在震怒中远走巴西。

　　两人其实可以相安无事的，倘若苔丝守住秘密不说，耐心等到安玑像个真正的男子汉认清事实——苔丝是受害人，是亚雷恶意侵犯的她。届时，她就会了解（诚如她最终所恍然大悟的），这件事根本不是她的错，而是亚雷的错，这根本不是她该拿来折磨自己的秘密。没错，她确实是19世纪父权主义的无辜受害者，可是情感上的真实仍然是成立的：她本该守住秘密。
