<<婚姻是什么>>

作者：日子的日子

　　1917年春天，在浪漫的罗马，毕加索结识了奥尔佳·霍赫洛娃。那一年，毕加索36岁，奥尔佳26岁。

　　奥尔佳出生于俄国一个贵族家庭，认识毕加索的时候，她是佳吉列夫芭蕾舞团的演员。那个时候，毕加索正在发展他的“新古典主义绘画”，从天而降的奥尔佳不仅拥有俄罗斯式美貌，其与生俱来的贵族气质，完全符合毕加索对于古典美的追求。

　　奥尔佳成了毕加索的缪斯，他创作了一系列以奥尔佳为原型的画作。奥尔佳曾对毕加索说，如果你画我，我想认出我的脸。为了取悦奥尔佳，这一时期毕加索运用写实手法将奥尔佳画得优雅而高贵。

　　在毕加索的爱情攻势下，奥尔佳终于松口，同意和毕加索交往。1918年，毕加索与奥尔佳正式结婚。他们的婚姻一直到奥尔佳去世才结束。婚后，毕加索带着奥尔佳回到巴黎，他们住在有佣人、有宠物的房子里，过着舒适的中产阶级的生活。



　　在这里，毕加索专心发展自己的“新古典主义”。这期间，奥尔佳给了毕加索源源不断的灵感，毕加索也为她画了很多画像。

　　这几年，毕加索一直遵守承诺，画让奥尔佳能认出自己的画。奥尔佳在毕加索的工作室，她是妻子，也是最好的模特。

　　1921年2月，他们的儿子保罗出生，40岁的毕加索沉浸在幸福中。而这种天伦之乐对毕加索的影响很大，他的艺术开始注重母性，创作了很多母子题材的画作。

　　其实，结婚伊始，毕加索和奥尔佳之间就有了不和谐音符。出身于上流社会的奥尔佳喜欢买昂贵的衣服、去高档餐馆、参加名流舞会，她善于社交，并在属于她的圈子里如鱼得水。毕加索却对吃穿不太讲究，向往无拘束的生活。面对常拉着他去交际应酬的妻子，毕加索越来越厌烦，甚至觉得奥尔佳成了他艺术之路的绊脚石。



　　儿子的出生，缓和了毕加索与奥尔佳的矛盾，不过渐渐地，毕加索让自己沉浸在创作中，开始有意疏远妻子。面对一天天变得冷漠的丈夫，奥尔佳失去了理智，开始不断地找毕加索麻烦。

　　1925年，毕加索的好友皮乔特去世。皮乔特的死很大一部分要归咎于他妻子露西塔的不贞。毕加索从此对女性抱有了一丝敌意，他的画风开始转向“超现实主义”。在转型代表作《三个舞者》中，毕加索第一次在绘画中影射了他与奥尔佳的紧张关系。

　　从此，奥尔佳在毕加索笔下由高贵优雅变得狰狞扭曲。在《有自画像的女人像》中，她成了一个不顾形象、破口骂人的女人，尖锐的棱角暗示了她的尖酸刻薄，而墙上挂着的画家的自画像则表现出了画家对女人的漠视。毕加索开始厌弃奥尔佳。

　　1927年，毕加索在街上遇到年轻漂亮的玛丽-黛莱丝·瓦尔特，并对她一见钟情。他决定去爱那个姑娘，摆脱与奥尔佳一团糟的生活。对于此时已是成功男士的毕加索来说，逐渐衰老、毫无趣味的妻子，哪抵得上青春貌美、善解人意的情人，奥尔佳彻底输了。

　　面对新欢，奥尔佳作为妻子还是有底气抗争的，她强烈的嫉妒心和占有欲在这个时期显露出来，时常歇斯底里，在毕加索眼里，她彻底变成了一个怪物。十年时间，坐在椅子上的奥尔佳从女神变成了怪物。

　　1935年，新欢怀孕，奥尔佳再也无法忍受，果断带着儿子离开了毕加索。离开时的奥尔佳，在毕加索眼里已完全异化。

　　离开毕加索的那一年，奥尔佳44岁。由于毕加索拒绝平均分配他的财产，他们一直没有离婚。1955年，奥尔佳在一家医院里病逝。那时候，毕加索又结新欢，没有参加她的葬礼。

　　至于新欢，奥尔佳其实不用介怀，因为任何女人都拴不住毕加索的心。 （马 奈摘自新浪网作者的博客）
