<<安全不安全>>

作者：严文华

　　在外国人眼中，中国最不安全的是交通。

　　“我不知道该怎么走路了。绿灯亮时我以为该我走了，但看到几辆助力车横穿过来，我只好不动了。”这是很多刚到中国的留学生的感受。

　　有一个韩国学生和我一起过马路时，指着右拐车辆问我：“绿灯亮了，应该我们走，为什么这些车要走？”

　　我跟他说：“大部分路口右拐车辆是随时可以走的，不受红绿灯限制。”

　　他惊讶地反问：“那行人不就很危险了吗？”

　　我对他的这种说法也很惊讶：“难道韩国右拐车辆也要按指示灯走？”他点头。后来去了韩国，我发现确实如此，人行绿灯一亮路上就是行人的天下。

　　有一个德国留学生，他急着去办事，我们借给他一辆自行车，他拒绝骑，因为他的头盔放在宿舍没有带来。还有一天他随身携带了头盔，仍拒绝骑我们借给他的自行车，因为车上没有安装尾灯、反光条。有一个中国学生自告奋勇地提出骑车带他，他惊呆了：“你不知道自行车不能载人吗？”他的话让所有人震惊，从此，大家再不跟他提骑车的事了。

　　我在国外也看到过各种不安全的事，至少在中国人看来，是不安全的。

　　在美国，我曾去过大学生宿舍。刚一进楼道，与我一起去的中国留学生马上吸鼻子、皱眉头，她说：“又有人吸毒了。”

　　我吓了一跳，马上问：“要报警吗？”

　　她耸耸肩说：“可能只是大麻，不用管了。刚来时有人告诉我，但凡空气中有这种气味，就是毒品，我当时也吓了一跳。在与父母视频时随口说了这件事，我的父母紧张得要命，说和瘾君子住在一起，那还得了！瘾君子们犯了毒瘾，什么事都干得出来，他们为此整天提心吊胆，逼着我换宿舍。我和美国同学交流过这件事，他们觉得大麻不算严格意义上的毒品，只是烟的一种。但是在中国人看来，只要沾了这些东西，就会成瘾，非常危险。”

　　在德国，随处可见供孩子们玩耍的游乐场，居民小区里有，商场里有，学校附近也有。我发现在这些游乐场里通常只能看见孩子，看不见家长，孩子们自个儿在里面疯玩。我见过一群孩子在沙坑里比赛扬沙子，他们把沙子扬得漫天飞舞，每个孩子都是从头到脚的沙子，也没见有大人出来制止。孩子们发生争执、打闹，通常也是自己解决问题。初次让女儿与他们一起玩，我是觉得不安全的，慢慢地才适应。而那一阵子，不论怎么给女儿洗澡，她的床上总是有沙子。

　　在德国的学校里，老师会组织孩子们做各种游戏，孩子们奔来跑去玩得不亦乐乎。我有时候觉得孩子们跑得太快、打闹得没有限度，老师们难道不担心孩子会磕着碰着吗？难道不考虑安全性吗？

　　一位朋友放学接孩子时，发现孩子受伤了，卫生老师已经处理了，膝盖处贴着一大块胶布；裤子摔破了，老师给她换了一条。从裤子破损的程度和上面的血迹来看，孩子伤得不轻。我看到后很吃惊，想着朋友一定会马上带孩子去医院，结果她轻描淡写地告诉我：“卫生老师很专业的。24小时后我带她去药店换一次胶布就可以了。”

　　有一次我去南非的约翰内斯堡开会，一天晚上参加完活动从宾馆出来，因离住地只有步行10分钟的路，所以想走回去，门口的保安却拦住我和同事说：“建议你们坐出租车回去。晚上走在大街上，很有可能成为犯罪分子的袭击目标，太不安全了！”第二天，我们大白天去约翰内斯堡市区逛，路上向巡警问路，他不仅指了路，还非常严肃地跟我们说：“建议你们把照相机和地图放进包里。现在你们这样一手拿地图，一手拿相机，是在提示别人你们是游客。”

　　散漫的我们顿时心生警惕，一下子收敛了许多。（刘 振摘自《大学生》2016年10月上，本刊有删节，喻 梁图）
