<<弱连接与强连接>>

作者：周冲

　　每个人，只要参与社会生活，就会拥有强连接和弱连接。

　　在强连接的圈子里，比如亲朋好友，因为有着相似的价值观，彼此传递的信息具有同质性。而圈子和圈子之间的弱连接，因有着不同的资源，彼此交汇，就会带来新鲜的异质信息，和随之而来的新机会。

　　社会网络学专家罗家德教授曾经举过一个例子。在美国波士顿有两个社区。一个是意大利社区，强连接特别多，你请我吃饭，我去你家玩，很有人情味，最后，一个个小圈子便建立了，整个社区形成了很多孤岛状的断点网络。另一个是德国社区，大家相敬如宾、平淡如水，形成了一整片连在一起的弱连接网络。

　　有一天，政府决定要重新规划都市建设，两个社区都要被拆。意大利社区群情激愤，甚至组成敢死队阻止拆迁工人，最后还是被拆了。德国社区的居民则平静很多，他们组成志愿性团体，动员了各种关系，有人去找媒体，有人去市政府游说，有的人刚好认识市长。最后，德国社区没被拆。


　　前者是使用自己的力量，后者是扩散自己的力量。如果只有强连接，社会网络就会被独立成众多的孤岛，可以被各个击破；而弱连接首尾相连，形成一张大网，可以在一个整体系统中各司其职。强连接会带来亲密，也带来爱；而弱连接，因为可以提供路径、获得信息、占得先机、推荐和控制利益，所以，会带来机会，也就是带来钱。

　　在生活中，希望大家看清，不同的关系，会给我们带来不同的走向，然后根据不同的需求，选择不同的对象。比如合作与工作，就考虑弱关系的伙伴，因为，这会让成功率更高；而散心与放松，则与强关系的亲友家人在一起，因为，这会让你更幸福。 （影 踪摘自微信公众号“周冲的影像声色”，本刊有删节）
