<<拥有与享有>>

作者：黄永武

　　许多人以为只要“拥有”就等于“享有”了。其实谁出生于世间，都“拥有”了大地风月，但有几人真能“享有”它？

　　“拥有”与“享有”是有很大不同的，试举金钱为例，“拥有金钱”的可能是金钱的奴仆，而“享有金钱”的才是金钱的主人。对生活品质毫无改善，而只对着存款簿上累进的数目神秘微笑的；对日常生活无理地俭省，钱永远欠缺一点，不然又可以再拼凑成一张股票或一纸地契的；又或者钱多得不知怎样使用，还在盲目爱钱的；钱本来是生活的工具，却变成了生活的目的，还一味在为钱担惊受怕的，都是钱的奴隶，像驮了黄金却只会吃草的疲累驴子，只算拥有了一堆铜臭吧？而必须是懂得正确使用，能将钱变为人生实质上快乐的人，才叫作“享有”。

　　就高雅的读书来说，有人坐拥书城，书籍插架盈壁，但一抛开书本卡片，马上像个瞎子，这种人只是倚着书堆做窠臼罢了，拥有些书来虚张声势，内心也不会有什么乐趣。前人说过：“穷搜千卷，不如融会一得。”必须内心有所融会，自生新意，改变“以书读书”为“以我读书”，才算做了书的主人。“拥有”与“享有”，又有如此高下的差别。 （林 涛摘自台湾九歌出版社《山居功课》一书）
