<<洗碗>>

作者：张国立

　　上海男人爱烧菜是出了名的，虽然有些年轻人开始远离庖厨，但比较起其他地方的男人，他们还是在厨房内占了优势。有一回我在上海见朋友，约好甲来接我，他居然迟到将近半个小时，不好意思地对我说，一早得先买好菜，没想到菜市场排队的人多就耽误了。开车到乙家去，快接近时，见路旁有个熟悉的身影，穿着拖鞋，边吹口哨边走路，右手还拎着一个塑料袋。哈，那是乙，他也刚买菜回来。

　　朋友老丙不洗碗，从不洗碗，脑子里就没“洗碗”这个概念。他老婆压抑多年，最近终于找到机会展开洗碗大报复。她是这么办的——规定上小学的儿子吃完饭后要洗自己的碗筷。她以为一旁的老丙会因儿子的行动而受到触动，痛改前非。我们都清楚，丙嫂不了解人性。老丙饭后坐在电视机前，两眼盯着足球赛，嘴里不忘教训儿子说：“碗筷要洗干净，等一下我来检查。”

　　据说那晚没人检查小丙的碗筷清洗成绩如何，倒是老丙，看球到半夜，跟场上的球员一样人困马乏要回房睡觉，却怎么也打不开卧室的门。

　　男人洗不洗碗对女人是大事。女人认为，男人洗碗是一种诚意、一种安慰、一种对女人付出的感激。

　　既然非洗不可，就要练出一套平心静气、修身养性的功夫。我把洗碗当成艺术，先洗所有没油的碗盘，在最短时间内取得成就感；再想法子对付有油的，仿佛世界杯由32强进入16强，升级了；最后再洗锅，这是进入8强；所有吃饭的家伙都解决了，再整理灶台，这叫进入4强赛。

　　人生进入洗碗期，有3个不错的效果：1.我也参与了家务，心安理得。2.两人轮流清理厨房，家里更干净了。3.我们家越吃越清淡，绝不油炸，减少炒，非常健康——而且这样碗盘好洗多了。（七 百摘自《南国都市报》2016年8月29日）
