<<漫画与幽默>>

作者：未知

　　打卡风波

　　甲：“公司考勤罚得狠，为了不迟到，我偷偷把公司的打卡机调慢了半个小时。”

　　乙：“后来呢？”

　　甲：“后来我就早退了。”

　　领导的记性

　　我们单位来了一位新同事，新同事做自我介绍的时候和老板说：“老板啊，我姓齐，‘齐天大圣’的‘齐’。”

　　第二天，就听见老板打电话给他说：“喂，小孙啊，到我办公室来一下！”

　　懂 了

　　每次老师讲完课都会问：“同学们都懂了吗？”

　　学渣们都会默默地说：“不懂。”

　　老师很生气地说：“不懂，猪都懂了，你们还不懂吗？”

　　然后就看见一群学霸笑得很开心，真不懂他们有啥好高兴的！

　　工 资

　　和一个朋友吃饭，我问他现在工资多少，他默默地伸出两个手指头。我说：“两千？”他摇头。

　　“两万？”还是摇头。

　　我问他到底多少，他不紧不慢地说：“一千一。”

　　家庭矛盾

　　我妈在数落我爸。

　　十分钟之后，我爸来到我的房间，开始数落我不收拾房间……两分钟后，我妈也加入了数落我的队伍……

　　五分钟后，我爸我妈言归于好……

　　专业躺枪二十年啊。

　　银 行

　　问：“什么是银行？”

　　答：“就是你欠它5分钱，5年后会变成600块；你存5分钱想变成600块，需要2560年的地方。”

　　感人纸条

　　问：“你上学的时收到的最感人的纸条是什么？”

　　答：“AACBB、CCBDA、ACBCD、BBDAC，大题等一下。”

　　婚姻情况

　　一个年轻女子向某工程公司申请职位，表格前几栏很快填妥了，到“婚姻情况”一栏时，她犹疑了一会儿，才写上“有希望”。

　　游 泳

　　两个报名参加海军选拔的年轻人被问道：“你们会游泳吗？”

　　他俩愣住了。过了一会儿，其中一个人回答说：“怎么回事，难道船不够用吗？”

　　冰箱为什么会有灯

　　妈妈：“睡觉前不能吃东西了，你太胖了。”

　　女儿：“如果夜里不应该吃东西，冰箱里为什么会有灯？”

　　为什么

　　幼儿园老师为了测试学生的分析判断能力，问道：“如果有一个男童的右颊肿了，你认为到底是为什么呢？”

　　静了一会儿，小宝站起答道：“不是他牙痛，就是他爸爸是左撇子。”

　　爷 爷

　　今天老爸要我去相亲，我说不用了，你就要当爷爷了。

　　老爸很惊讶地问我：“你什么时候有的对象？”

　　我说：“没有呀，你不是种了几棵葫芦吗？我看快成熟了……”

　　抄作业

　　抄作业其实不叫抄作业，语文上说是借鉴，数学上叫类比，地理上是迁移，生物上是转录，物理上是参考，历史上就是文化大一统。

　　重 量

　　问：“50公斤棉花和50公斤女人，哪个更重？”

　　答：“女人，因为女人会谎报体重。” （晓杰等摘）
