<<爸爸的乖乖女>>

作者：未知

　　无论你有什么病症，我们开的药都很简单：小说一本或两本，按时服用。有些药能药到病除，有些则只有安慰效果，让你知道还有跟你有相同处境的人。

　　处方：《爱玛》简·奥斯汀

　　当爸爸的乖乖女可谓有百害而无一利。小时候当个被父亲捧在手心的小千金可能无伤大雅，但长大成人之后，你会发现其他人不像父亲一样把你的缺陷当可爱，那可是一场震撼教育。

　　在简·奥斯汀讽刺19世纪婚姻的小说《爱玛》中，21岁的主角爱玛是个不折不扣的乖乖女。她的父亲神经兮兮、脆弱而愚蠢，人生目标就是避免吹到凉风、说服朋友吃营养的水煮蛋，而美丽聪明的爱玛在他心中就是真善美的典范，她要什么、做什么都随她。爱玛的母亲早逝，爱玛扭曲的个性在家庭教师的溺爱之下更是变本加厉。

　　因此，当高度自满、以自我为中心、芳龄21岁的爱玛被无药可救的父亲送出家门时，她注定要受打击。例如后来遇上情敌简·费尔法克斯。简与爱玛一样出色，只是家境贫寒。而爱玛竟大胆地当着简的姨妈贝茨小姐的面批评简是个长舌妇，这刻薄的态度，以及欺负社会地位较低之人的行为，触犯了社交禁忌，险些害她丢失社交圈对她的尊敬。对她这样社会地位的人来说，那可是一场大灾难。而这一切都要怪她的糊涂老爹，因为最该指正孩子错误的人，就是无条件爱儿女的父母。想象一下，如果在爱玛的成长过程中，父亲能以不失疼爱的态度压压她的气焰，她一定能成为一个更美好、更坚强的人。

　　为人父者请记住这则警示，别误了爱女的一生。
