<<给对方海阔天空的自由>>

作者：蒋勋

　　爱的问题真的很复杂，如果要下一个结论，我想，真正的爱是智慧。

　　一张法律见证、双方盖了章的婚约是一种限制，两个人一起发誓说海枯石烂也是一种限制，但是这两种限制都不是真正的限制，因为在现实中，有人背叛了婚约，有人背叛了誓言。真正能限制爱情的方法，就是彻底拿掉限制，让对方海阔天空，而你，相信自己本身就具有强大的吸引力，你的爱、你的才华、你的宽容，都是让对方离不开的原因。

　　父母对子女也是如此。我听到很多爸爸妈妈说：“为什么我的孩子老是不回家？”他为什么不回家？因为他回家只会受到限制，他是不被了解、不能沟通的，他在家里感到痛苦，所以逃掉了。如果不能改善这个部分，让家对孩子产生吸引力，那他永远都不想回家。

　　我常常觉得，爱应该给对方海阔天空的自由，然后让他愿意回来、喜欢回来。你要把爱人当作鸽子，每天放他出去飞，等着他回来；绝对不是当作狗，在脖子上加项圈、加绳子，时时刻刻拉在手上，怕他跑掉。而爱情的本体是自己，自己永远不应该放弃自己，你要相信自己是美的、是有智慧的、是上进的、是有道德的、是有包容力的。如此一来，别人会离开你吗？

　　不会的，赶都赶不走。（田龙华摘自《幸福·下半月情爱版》2016年第10期）
