<<脱不得的良知>>

作者：鲍鹏山

　　我不喜欢明朝，但明朝有一个人我却喜欢，这个人就是王阳明。

　　他有一个流传甚广的故事，硬要盗贼承认自己有良知。事情大概是这样的，盗贼问他：“您说人人都有良知，您倒说说看，我们这群盗贼也有吗？”阳明先生肯定地回答：“有。”盗贼说：“证明给我们看。”阳明先生说：“只要你们照我说的去做，我就能证明给你们看。”于是，阳明先生让他们一层层脱掉外衣、内衣，最后剩下一条内裤。阳明先生说：“脱！”盗贼喊道：“这个再不能脱了！”阳明先生笑着说：“你看，这就是你们的知耻良知。”

　　这个“不脱裤子”的故事真的很精彩。阳明先生用一条不能脱下的裤子，证明了人类的良知。但是，此刻我突然想起明朝的另一个人来，他与阳明先生以及这些盗贼的选择不一样，他是“脱裤子”的，而且，因为他，明朝成了一个“脱裤子”的朝代。

　　这个人，就是朱元璋。


　　朱元璋热衷于使用了一种针对士大夫的刑罚，叫“廷杖”，什么叫廷杖呢？就是打屁股。他打屁股，有两个特点：一是在朝堂之上，当众打；二是，脱下裤子，光腚打。据明清史专家孟森先生的说法，这是“明代特有之酷政”。为什么要打士大夫？为什么不在专门的行刑地打，而要在朝堂之上，当着文武大臣的面打？哪里不能打，一定要打屁股？打屁股为什么一定要脱了裤子？

　　其实，朱元璋要打的，不是“士大夫”，而是“士大夫”这个称谓前面的“士”，他需要“大夫”为之役使，但不能容忍“士”。因为“士”，从孔孟以来，其天命乃是“志于道”，乃是“仁以为己任”，而不是做皇帝的家奴。他们读圣贤书，所学的就是成仁取义，祖述尧舜、宪章文武、宗师仲尼，以道统约束政统。朱元璋乃隔世嬴政，岂能容下这些？于是秦始皇焚书坑儒，明太祖廷杖棒臀。他曾经取消除曲阜外全国文庙的祭孔仪式，还发狠说要杀孟子，可惜他不能穿越，于是，他就杀孔孟的精神，你不是宣称“士可杀不可辱”吗？我就要折辱你们的士气，打掉你们的良知，剥夺你们的廉耻。我要打掉你们的“能忧心，能愤心，能思虑心，能作为心，能有廉耻心，能无渣滓心”。什么民贵君轻，打！什么民为邦本，打！最后，血肉模糊之中，个个俯首帖耳，人人犬马牛羊！“士”被打掉了，剩下的，是俯首帖耳的“大夫”；“道”没有了，只有他的“政”，从此，政统是人间绝对权威，权势乃是非的定夺准则！

　　王阳明碰到的强盗，认为裤子是不能脱的；而士大夫们碰到的朱元璋，却认为裤子是一定要脱的。这就是大盗和小贼的区别吧。王阳明拘捕了不脱裤子的小贼，却不得不对朱元璋这样脱人裤子的大盗三拜九叩，噫！《庄子·盗跖》云：“小盗者拘，大盗者为诸侯。”信乎！

　　这段历史，说到底，就是脱掉裤子的无耻。

　　权势的敌人，说到底，就是人类的良知。 （一 川摘自《光明日报》，邝 飚图）
