<<节操>>

作者：曹聚仁

　　中国历史上所谓士君子，以节操为重，取巧躲避，并不是其处世之道。

　　东汉末年，党锢祸起，张俭亡命困迫，无论投向什么人家，只要知道是张俭，明知要惹大祸，大家仍甘于破家相容。

　　范滂因张俭案受株连，朝廷大诛党人，诏下急捕范滂等。督邮吴导抱诏书闭户伏床而泣，范滂听到这消息，知道督邮为的是他自己，便到县衙自首。范滂道：“我死了，大祸也就完了，怎么可以牵连到别人呢？”

　　祸患到来的时候，亲戚故旧远嫌避祸的，本来也很多，但就节操来说，远嫌避祸，也是不应该的。

　　孔融性刚直，时常和曹操相冲突，友人脂习每劝融明哲保身。后来孔融被曹操所杀，陈尸许下，没人敢去收尸。脂习即往抚尸痛哭，被曹操所拘囚而不顾。

　　又如张俭因党锢之祸逃至鲁地，欲投依孔褒，恰巧孔褒不在家，孔融年仅十六，擅自收容了张俭。后来事泄，褒、融二人均被送狱。孔融挺身道：“是我做主收容张俭的，请长官办我的罪！”孔褒道：“张俭是来找我的，和舍弟没有关系，请办我的罪。”吏久不能决，只好探问他们母亲的意见。孔母道：“我是家长，我负责任，请办我的罪！”一门争罪，连郡县都不能决。（达拉然摘自中央编译出版社《文化名家论修身》一书，王重圭图）
