<<言论>>

作者：未知

　　把买十件衣服的钱拿来买一件衣服，衣柜中的衣服就经典了。

　　——购衣法则

　　你们背着我有群了！

　　——对友情最凄厉的控诉

　　就好像给珠穆朗玛峰别上一枚奖章，说这是“世界最高峰”。

　　——莱昂纳德·科恩谈鲍勃·迪伦获诺贝尔文学奖

　　世上本没有经典，装的人多了，也就有了经典。

　　——刘瑜认为，一部经典之所以是经典，不应该是有多少人赞美过它，而是它真的能帮助你认识你当下的世界

　　我敬佩简单的快乐，那是复杂的最后避难所。

　　——王尔德

　　大鱼大肉睡得差。

　　——近日，美国《临床睡眠医学杂志》刊登的一项新研究成果表明，少纤维、高饱和脂肪和高糖类饮食会降低睡眠质量，增加睡眠中断、睡眠过浅等问题

　　崇拜金钱，崇拜数据，崇拜最新、最“先进”的工具。

　　——首都师范大学教授陶东风认为改革开放以来中国社会又出现了另一种崇拜，这导致了人文精神的缺失、人独立思考能力的缺失、人的单维化

　　恋爱中的男人，用眼睛在爱，通常心是罢工的；恋爱中的女人，用心在爱，大多双眼是被蒙蔽的。

　　——白槿湖《如果巴黎不快乐》

　　自从有了实名制，骗子得到的信息就越来越准确了。

　　——实名制方便了谁

　　深情不及久伴，厚爱无须多言。

　　——爱情、友情都一样，久处不厌才是真情

　　对于等待者，时间太慢；对于忧惧者，时间太快；对于悲伤者，时间太长；对于欢乐者，时间太短；对于相爱的人，时间永恒。

　　——美国作家亨利·凡·戴克

　　我最擅长的事情，大概是独居。电话一天不响，周末无人邀约。孤独，是一个伙伴。这个伙伴，让我从不孤单。

　　——青年作家凉炘用自己的生活实际劝慰因害怕孤独寂寞，而无法静心品味生活的当代人

　　人生经验比知识更宝贵，年轻编剧毕业头10年应该去开出租车，关心世界，保持愤怒，40岁时就能写出杰作。

　　——好莱坞“编剧教父”罗伯特·麦基

　　年幼的孩子被灌输宏大的理想，却未曾想见未来的自己，将会在人生的十字街头，迷茫地面对现实与理想的落差。他们中的大多数注定会成为无名的一代，但没有人被告知这其实是一种常态。

　　——俞诗逸论平庸

　　对我来说，生活不是去电影院或博物馆，而是作为一个孤独的阅读者。

　　——奥地利小说家、剧作家彼得·汉德克

　　当人们没有获得成功，就会感到很沮丧，触发了封闭自己的愿望。

　　——剧作家岩井秀人分析为何日本的蛰居族人数如此之多

　　一个最适合做创业者的人，他的特质就是不相信所在行业公认的经验与规则。

　　——分众传媒创始人江南春

　　婚前睁大眼睛看人，婚后才能闭上眼睛生活。

　　——找对人很重要 （余娟、若子等摘）
