<<财务自由的幻觉>>

作者：崔鹏

　　工作之余，很多人都会幻想，自己实现财务自由以后该做点什么。但所谓的“财务自由”真的存在吗？我们该如何判断自己是否达到财务自由的阶段了呢？

　　我记得小时候跟我妈聊天，她问我的理想是什么。我说是攒10万元钱，那样我每年可以得到7000元的利息，能过上很不错的生活。事情过去20多年后，即使我现在拥有100万元的存款，外加自有住房，光靠吃利息，也只能过相当清苦的日子，甚至还很可能晚景凄凉。

　　财务自由之所以难以确认，最主要的原因是人们很难预期长期的通货膨胀水平。除此之外，人们也很难预期未来社会的发展水平。你没法确定十年后除了现在的衣食住行，你还要支付哪些必需的生活成本，而那些生活成本的支付直接影响着你的生活水准。

　　从另一个角度看，也会发现财务自由的疑点。那就是，那些福布斯榜和胡润榜上的富翁，很少放弃工作，去过财务自由的生活。

　　我相信，一个人的可变现净资产如果超过一个亿，无论通货膨胀还是科技发展，都不会动摇他财务自由的可能性。但是，那些非常有钱的人中，很少有人真的会放弃工作去环游世界。

　　人们拒绝财务自由的原因之一可能是，大家都认为要更稳健地保有现在的生活水平就得有比现在更多的钱。这样无穷尽地推导下去，大家永远有挣不完的钱，永远有操不完的心。所以，谁都不敢主动选择不挣钱光花钱。

　　更重要的是，绝大多数人都不知道自己放弃原有社会角色之后到底应该怎么生活。人们需要用社会性衡量自己的生存价值。对公司人来说，这种衡量标尺一般就是钱。财富增长迅速，人们会感到自己活得很好；财富增长停滞，就会焦虑和颓丧。而在财务自由的生活中，人们的财富水平是逐渐下降的。除非你找到并且习惯用其他标尺来衡量自己的生活价值，否则，对这种生活会本能地受不了。表面上，人们都在追求财务自由，但所谓的财务自由的生活对人们来说其实是一种不可承受之轻。（林冬冬摘自《第一财经周刊》2016年第40期，小黑孩图）
