<<两个人的桃花源>>

作者：唐辛子

　　《两个人的桃花源》描述了一对向往乡村生活的老人在家人的反对声中重返大山，过上自给自足的农耕生活的故事。这是一部由一系列长篇纪实电视专题片改编而成的纪实电影，电影忠实地记录了田中寅夫与田中富佐子这对老夫妻在大山中的生活。

　　田中夫妇是日本山口县人，二人于1938年结婚，婚后育有三个女儿。1945年，“二战”刚刚结束时，夫妻俩在山口县买了一座山，准备开荒种地，自给自足。但战后的日本进入经济高速发展的时期，考虑到三个女儿未来的发展，夫妻俩离开大山，搬家去了大阪。

　　他们在大阪工作、生活了近二十年，女儿们都长大成人，拥有了各自的家庭。年过六十的田中夫妇突然做出了一个令女儿们倍感意外的决定——离开繁华的大都市，回到家乡，到年轻时买下来的深山里开山垦荒，过自给自足的生活。夫妻俩的决定，遭到了女儿们的强烈反对：在没有水电、没有煤气、没有通信信号，甚至连一个邻居都没有的深山里，一对年过六十的老人将如何生活？可是夫妻俩非常执拗，他们想按自己的意愿度过晚年。

　　重返大山的田中夫妇，将一辆旧巴士改装成两个人的卧室，支起两台小型发电机发电，饮用水则采用山中的清泉。水、电与住宿问题解决之后，两个人开始开荒种地，种上四季皆可收获的蔬菜瓜果。黄昏时两个人一起生火，吃着刚刚从地里挖来煮熟的土豆，彼此碰杯祝愿：“希望一直都健康啊！”

　　在长达二十五年的岁月里，山口县电视台一直追踪拍摄这对老夫妇的山野生活，并持续在电视台播出，每次播出都能获得巨大的反响。观众通过电视看到这样宁静的画面：给在山中泡澡的寅夫添加热水的富佐子，给满头白发、坐在阳光下的富佐子剪头发的寅夫……人们由此记住了这对在大山中互相扶持、度过余生的老人，对两人居住的桃花源心向往之。平实质朴的画面，拷问着每一个观众的内心：每个人内心深处都有一个桃花源，但桃花源不会从天而降，那是大自然对不放弃土地、热爱自然的人的馈赠。

　　在《两个人的桃花源》里，年迈的富佐子向着天空，大声呼唤比自己先一步离世的老伴寅夫：“他爷爷……”富佐子相信，逝去的寅夫依旧在这座大山之中，从未离去，因此她并不孤单。

　　几年之后，富佐子追随寅夫而去。现在居住在大山里的，是寅夫与富佐子年近七十的三女儿夫妇。原本在大阪开寿司店的三女儿夫妇，继承了父母希望与大山生活在一起的遗愿，继续在大山中翻土种地、劈柴烧火，开始了另一段全新的桃花源生活。他们守护着大山，就像守护着自己的父母与先祖一样——那是血脉相承的故事，是支持着他们努力生活的桃花源。

　　（常 箐摘自《新周刊》2016年第23期，〔日〕森村玲图）
