<<为什么不说实话>>

作者：梁实秋

　　听一个朋友说起一个有趣的故事，这是个老故事，但我是初次听见，所以以为有趣。他说：

　　有一间酒肆，隔壁住着好几个酒徒。酒徒竟偷酒喝，偷酒的方法是凿壁成穴，以管入酒缸而吸饮之。

　　轮流吸饮，每天夜晚习以为常。酒肆老板初而惊讶酒浆损失之巨，继而暗叹酒徒偷饮技术之精，终乃思得报复之道。老板不动声色，入晚于置酒缸之处改置小便桶，内中便溺洋溢，不可向迩。夜深人静，酒徒又来吮饮，争先恐后，欲解馋吻。甲尽力一吸，饱尝异味，挤眉咧嘴，汩汩自喉而下，刚要声张，旋思我若声张，别人必不再来上当，我独自吃亏，岂不太冤枉乎？有亏大家吃。于是甲连呼“好酒，好酒”而退。

　　乙继之，亦同样上当，亦同样不肯独自上当，亦连呼“好酒，好酒”而退。丙丁戊己，循序而饮，全体酒徒均得分润。事毕环立，相视而笑。

　　我听过这个故事之后，心里有一点儿明白为什么有些人不肯说老实话。有些人宁愿自己吃亏，宁愿跟着别人吃亏，宁愿套引别人跟着他吃亏，也不愿意把实感坦白说出来。

　　因为说出来之后，别人就不再吃亏，而他自己就显得特别委屈。

　　别人和他同样吃亏，他就觉得有人陪着他吃亏，不冤枉了。

　　我又想：万一其中有一个心直口快的，将老实话脱口而出，这个人会有怎样的遭遇呢？我想这个人是不受欢迎的，并且还要受到诅咒，尤其是那些已经饮过小便而貌作饮过醇酿的人，必定要骂这人是个呆瓜！

　　要下水，大家都下水。谁也不说老实话，说老实话的就是呆瓜！

　　这种心理，到处皆然，要不得！

　　（暮 春摘自国际文化出版公司《梁实秋读书与做人》一书，王 原图）
