<<习惯造就贫富>>

作者：陈琪钱

　　据研究发现，每个人都有富习惯和穷习惯。穷习惯包括吃得过多、吃垃圾食品、吸烟、酗酒等，这些习惯都会对人们的健康产生负面影响。生活中，若是穷习惯多，你的生活一定不幸福。

　　十个关键的富习惯如下：一、制定每天、每月、每年的目标，知道希望和目标的不同。二、每天进行至少30分钟与职业有关的阅读。三、知道健康的重要性，每天锻炼半小时，多摄入低热量的食物。四、每天管理与他人的关系，使用策略来增强这些关系，如问候电话、生日电话及生活事件电话等。五、锻炼适度，饮食适度，花费适度，工作适度，游玩适度。六、每天要完成工作日历中至少七成的计划。七、积极乐观，把关注点放在成功的人和事上。八、把收入的10%至20%储存起来。九、控制思想和感情。十、尽量改掉自己的穷习惯，培养能使自己成功的富习惯。

　　十个关键的穷习惯如下：一、每天看电视超过一个小时，每天上网闲逛超过一个小时。二、每天吃热量超过300卡路里的垃圾食品，过度饮酒，或者夜里喝烈性酒。三、没有每日锻炼30分钟的习惯。四、人际关系建立在需要的基础上，交朋友带有很强的目的性，有需要时才找朋友。五、每天的工作没有完成七成以上。六、没有建立人脉或没有每月做义工5个小时。七、工作上得过且过，说的多听的少，说话不着调，不花时间和金钱去建立关系。八、没有把月收入的10%存起来，挣的少花的多。九、不能控制自己的思想和感情。十、把希望误认为目标。

　　（郭旺启摘自《新闻选刊》2016年第11期，魏 克图）
