<<怎么夸女孩子的容貌>>

作者：张佳玮

　　夸人，我只服我四舅婆。

　　大家吃饭时，有姑娘甲过来问好，四舅婆就眯着眼：“瘦了，瘦了！身材真好！”

　　有姑娘乙过来问好，养得珠圆玉润，四舅婆就眯着眼：“皮肤好了，皮肤好了！真好！”

　　有姑娘丙过来问好，没见瘦，又形容憔悴，四舅婆就啧啧地夸：“这衣服花色好！哪里买的呀？”

　　有姑娘丁过来问好，容颜既没变好看，衣着也朴素。四舅婆就格外亲热，一把拉住：“这孩子，近来辛苦了吧，快跟舅婆坐在一起，跟舅婆讲讲。”

　　因此，人人都爱四舅婆。

　　我私下代四舅婆归纳：

　　有好的地方，夸好的;没好的地方，夸进步的;没有进步的地方，夸她显然用了心的。

　　我四舅婆的案例，比较广泛。

　　我个人的经验，针对夸女孩子容貌的，如下：

　　夸一句她先天好的局部。

　　因为每个女孩子照镜子，都有一两处自己颇为满意，但很少有人在意的局部。不熟的人，只来得及看整体效果，很少端详局部。多看两眼，找到了，夸那里。

　　未必能夸到点子上，但是女孩子会觉得：“哦，他也发现我眼睛漂亮了呢！”或者，“啊，第一次有人夸我的侧脸美，真的吗？”

　　哪一种都让人愉快。

　　再夸一句她后天用心的地方——比如她着意的妆容或衣着。

　　未必能夸到点子上，但要朝那个方向走，让她觉得自己的努力没有白费。

　　“啊，今天这个打扮，终于有人注意了。”

　　最后，夸的时候不要用太夸张的语气，就平平道来。这样反而显得真诚。

　　许多时候，女孩子需要的不是你夸得多巧妙、多到位、多深刻。她们对自己的了解远比你深。

　　她们需要的，只是个诚恳的态度，给予她们的努力或天资一点积极的反馈。

　　在这个充满戾气的世上，大多数人要的，也就是这么一点儿温和的赞许。

　　（生如夏花摘自微信公众号“张佳玮写字的地方”，苑明琨图）
