<<我要上学>>

作者：何明星 马燕

　　2012年莫言获得诺贝尔文学奖后，一位西方读者想买一本莫言的书看，因为不太清楚具体书名，就按照作者名字在亚马逊网站搜索。花15.99美元买回来一看，作者却不是莫言，而是中国宁夏一个叫马燕的小姑娘。这也难怪，英语世界里把马燕（Ma Yan）当成莫言（Mo Yan）的人一定不少。这个读者没有大发雷霆，读完书后反而十分高兴，认为自己犯了一个“幸运的错误”。

　　马燕生活在宁夏西海固，从小学四年级起就坚持不懈地写日记，将自己对上学的渴望、对辍学的担心都写到了日记中。

　　家里供不起马燕和两个弟弟上学，妈妈要她退学。为了打动母亲，她把日记和一封“我要上学”的信塞给妈妈，让弟弟读给不识字的妈妈听。当听到“妈妈，如果我上不了学，我的眼泪一辈子都流不干”时，母亲白菊花终于决定借钱让女儿上学。

　　就在这时，马燕的命运出现了转机。法国《解放报》驻中国记者彼埃尔·阿斯基（中文名韩石）等人来到了小山村。白菊花将女儿的信和日记交到了他们手里，彼埃尔被马燕稚嫩的文字震撼了。2002年1月14日，《解放报》以两个整版发表了他撰写的《我要上学》的长篇通讯。马燕的故事一经刊出，立即引起法国民众的关注。

　　一年后，定价为20.5欧元的法文版《马燕日记》在巴黎出版。在一贯以批评和谴责态度对待中国的西方主流媒体笔下，《马燕日记》是少有的获得正面评价的图书之一。西方读者和主流媒体对马燕这个中国女孩子积极向上的精神的阐发，远远超过了对书中中国西北地区贫穷生活的关注。中国人对“知识改变命运”这一信念的坚守，对于西方优越物质生活环境中的青少年具有生动的教育意义。

　　名为Becky的读者2005年8月8日在亚马逊网站留言：“这是令人难以置信和令人难忘的一本书……马燕是一个女孩子，她知道接受教育、学习知识是摆脱贫穷生活的唯一出路，因此坚持与各种困难做斗争。马燕最后成功了，她的精神令人鼓舞。”

　　美国加州一位名为Quazz & Blapp的读者留言：“这本令人揪心的日记充满了勇气和决心，是所有具有梦想的女孩子都应该阅读的。”

　　加拿大佛蒙特的Dale Blanchard留言：“我怎么能不喜欢这本书呢？这个13岁的女孩让我流下了眼泪，她是如此坚定、顽强，决心要取得成功……我记不得还有哪本书让我如此感动了。人们能不能在这种贫穷和困苦中坚持下去？马燕不仅做到了，还让更多的人受益。”

　　彼埃尔·阿斯基利用捐款成立了“阿斯基-马燕基金会”，马燕也捐出了2/3的稿酬用来资助预旺乡的孩子。到目前为止，这笔钱已经使63个孩子重新回到了校园，其中大部分是女生。马燕本人也在基金会的帮助下，飞往法国巴黎，目前就读于巴黎索邦大学。

　　《马燕日记》选读

　　2000年5月2日

　　这回我们放了一周假，妈妈对我说，孩子，妈妈想对你说一件事。我就说，妈妈，有什么事你就说出来吧！别憋在心里，憋在心里会难受的。妈妈说，这怕是你最后一次上学了。我睁大眼睛望着妈妈——你怎么会说出这样的话来呢？现在没有知识是不行的。农民种田都要有知识，没有知识，种下的粮食是没有收获的。妈妈接着说，你们姐弟三个上学，你爸爸一个人在外地打工，是顾不过来的啊！妈妈，你这么一说，看来我是必须回家了。妈妈说，是啊！那我两个弟弟呢？妈妈就说，你两个弟弟还必须念书。我就问妈妈，为什么男孩能念书，女孩就不能念书呢？妈妈就说，你还小，不懂这些，等你长大了就会明白。

　　今年我上不起学了，我回来种田，供养弟弟上学。我一想起校园的欢笑声，就像在学校里读书一样。我多么想读书啊！可是我家没钱。

　　我想上学。妈妈，我不想回家。我想一直待在校园里！

　　2001年9月9日 星期日 阴

　　今天下午奶奶到我们家来了，就像是妈妈回来了一样，我给奶奶端了一盘西瓜，放在桌子上，又给她拿来毛巾铺在桌上。我就趴在桌子上写日记。奶奶说：“看你写得那样认真，我不知道你在写什么。唉，我们这一辈子是白活着了。”我说：“奶奶你不要这样想，我读给你听。”我读着读着，奶奶就流下了眼泪，她说：“我们老一辈没有本事，让你们都跟着受苦了。”我说：“奶奶，你别这样说，是你们让我有了今天，如果没有你们，我也不会懂得这些做人的道理。”这时，我就想起了妈妈说过的一句话：“不管再苦再累，我也要供你们上学，叫你们成才，再不要像我们这样一辈子白活下去。”我一定要让妈妈看清楚我是怎样的一种人。

　　2001年9月10日 星期一 晴

　　今天是集，我又要到那我不能离开的校园去了。刚从车上下来，那个司机要钱，可是我没钱，我就对他说，下次吧！我今天身上没带钱。他不肯，我就把身上的钢笔掏出来给他，他却不要，说，下次吧！一进学校大门，我的泪就不由得往下流，不知这是为什么，也许是我想念妈妈吧！不知她在山里怎样生活，山里的苦处，我是知道的，因为我亲自体验过，到了困难处或者苦处我就想起了妈妈。我对司机说的那句话是假的，老师说过做一个学生就不应该说谎，要诚实，可是这没有办法啊！我问爸爸要过钱，爸爸说，家里没有钱，家里的处境你是知道的。我就再没要，又怕爸爸发火。如果我把这些话说给司机，他会笑话我的，更会笑话爸爸。他会说，你爸爸没本事，孩子连车费都付不起，还做个什么爸爸。爸爸已经尽力了，我不希望别人在我面前说我爸爸的坏话，所以我只能说谎了，请叔叔阿姨原谅。

　　2001年12月4日 星期二 小雪

　　雪花纷飞，我又想起久别的故乡。下午的第二节课是历史课。老师上课，我在窗户边坐着，头一转看到飘扬在空中的雪花。看着在天空中自由飞翔的雪花大片大片往下落的时候，我又想起小时候经历过的事情。那是一个严冬的早晨，下着鹅毛般的大雪，父母都不在家，你们知道他们到哪儿去了吗？他们去很远的地方拾发菜了。妈妈的病，就是在那个严冬下着一场雪时发作的。记得那一场雪非常大，是我有生以来见到的最大的一场雪。雪停了，风也停了，我们姐弟三个和我七十岁的老奶奶就去背雪，把一个井都填满了。这一冬，我们没有缺水喝。每当周六回去的时候，妈妈叫我背驴粪，我背不动，妈妈就提起那件事。那时那么小，那么坚强，可现在变得软弱无能，你说现在我该怎么办呢？每当妈妈提起这件事，我就想起那一年严冬的冷，不知爸爸妈妈是怎样扛过来的，我是怎样把一块块雪背到井里的。现在已记不清了，但愿，我现在比那时更坚强。
　　2003年3月29日 星期六 晴

　　今天在回家的路上，听见几位小朋友在说他们走过最远的地方就是同心，这使我情不自禁想到了自己。以前，我走过最远的地方就是我们村，一天就能看到巴掌大的一块天，也不知外面的世界是怎样的。自从叔叔阿姨资助我以后，为了给妈妈看病，我去了银川。刚走进银川时，我满心的愉快，这是我有生以来走过的最漫长的路程，见过的最大的城市。繁华的城市、美丽的校园、高速公路上穿梭的车流、平地而起的高楼大厦，与我近在咫尺。这是我见过的最美丽、最繁华的城市了。也许还有更多、更大的城市在等待着我们。

　　2003年4月6日 星期日 阴

　　忙了一早晨的我，还没忙出个头尾，但最忙的还是我的妈妈，不是蒸馍就是切菜，不是切菜就是做饭。我打心眼里感激她。妈妈为了我，不知吃了多少苦，受了多少累。她到最后支撑不下去的时候，依然为我打开学习的大门。在五年级将要决定我命运的时候，妈妈仍保持冷静。她没有说：“我没钱了，就把你撤回来，供弟弟上学。”她依然说：“我会供你，走一步算一步，我不会叫你像我一样的。”可能就是这句话感动了上天，使有金子般心的叔叔阿姨伸出了援助之手，帮助了我。妈妈常说他们是天使，是咱们的救命恩人。是啊！是叔叔阿姨给了我希望，给了我理想，给了我远大的前程。上学的问题解决了，以后就剩下自己的人生道路了。

　　2004年2月16日 星期一

　　我的人生是美好的，是幸运的，但同时我也是可怜的，是无奈的。妈妈为了我不知吃了多少苦，受了多少累、多少委屈。以前，她为了我能上学东奔西跑，现在，为了我的前途而东奔西跑。家里来来往往的人很多，她三天三夜没合眼，她付出了一切。她更多的是希望能说自己女儿的事，让世界各国的好心人帮助更多贫困山区的孩子，让他们学到知识，让祖国明天更加美好。用妈妈的话说：“独花开放不算春，万紫千红才算春。”这就是妈妈的理想、妈妈的心愿。

　　哎呀，在北京的那几天里，我是真的累坏了，没日没夜地工作。白天签名售书、接受记者访谈，夜晚赶车，整夜在火车上度过。不过，我的累只是身体上的累，而不是心理上的累。很多人问，你现在状况不同、身份不同，起码是一个小名人了，你感到累不累，有没有压力？我很乐观地告诉他们，多多少少有些，但更多的是前进的动力。我不喜欢别人叫我名人，更不希望自己成为名人，我只是预旺中学初三一班的一名普普通通的中学生。

　　（郑 权摘自江苏凤凰文艺出版社《马燕日记》一书）
