<<无用的特长>>

作者：徐昕

　　我有一项颇让自己得意的特长，就是认路。哪怕是从没去过的城市、从未住过的酒店，只要让我看一下地图，我就能准确无误地把车开到目的地。这个特长虽然不够资格上《最强大脑》，但也足够拿出来在朋友面前显摆一下了。

　　因为有这项特长，所以我自然是很抗拒使用导航仪的，总觉得那是为傻瓜设计的，像我这样的高手完全不需要。不过最近我的观点发生了一些变化，原因是去年我换了辆车，新车是自带导航仪的。快一年了，我都没把这项功能激活。直到有一天，我突然觉得，既然车价里包含了这笔费用，为什么要浪费呢？

　　然后我就偷偷地试了一下。这一试才发现，原来这么方便！它不仅可以指路，还能帮你分析路况，计算路上所需时间。从此以后我就再也不敢用它了，为什么呢？因为我觉得蛮可怕的——一直以来引以为豪的“特长”，就这么轻而易举地被机器给“秒杀”了。

　　除了认路的本领之外，我还有一项几近废弃的特长，那就是记公交站名。小时候，我报得出我住的那座城市里几乎所有的公交站名。不过我很早就发现这项特长没有什么意义了：一来如今城市公交的规模已是当年的数倍，线路也经常变化，那么多站名已经记不过来了;二来就算把这些站名倒背如流，也没有什么用处了。现在大家都用App了——你都不用知道站名，只要输入起始点和目的地，手机就会帮你找到最佳路线，还能告诉你最近一辆公交车几分钟后进站。

　　前不久，一个同事远赴拉脱维亚深造，因为工作的缘故，我们经常需要在微信上沟通。一天下午，聊着聊着，我说：“你坐的18路有轨电车进站了吧？你先上车，我们回头再聊。”若是在10年前，同事肯定会特别惊讶：“你是怎么知道的？你是间谍吗？你在偷偷跟踪我？”而现在，同事只会说：“你下载了里加（拉脱维亚首都）公交的App？”

　　所以，有些特长如果真的已经失去了用武之地，最好的态度就是接受事实，甘拜下风。我有一个朋友说得好，在这个智能时代，经验也许是最没有用的东西，甚至会成为时代发展的绊脚石。当你发现你的经验已经跟不上时代了，最好的办法就是放弃它，给那些年轻人和新鲜的事物让路。

　　其实，不仅是一些特长没有了用武之地，我甚至觉得自己的饭碗都有可能随时被抢走。也许有一天，电脑可以根据读者的不同期待，提供多元化的译文：如果读者想要原汁原味的感觉，电脑就输出满篇的欧式长句;如果读者喜欢本土化一点，电脑就用方言来完成翻译……到了那个时候，作为翻译者的我们，就真的可以让路了。

　　（康 康摘自《大学生》2016年12月上，王 青图）
