<<漫画与幽默>>

作者：未知

　　初 三

　　那年初三快中考了，老师让我们以《××初三》为题写一篇半命题作文，大家写的是《热血初三》《奋斗初三》《最美初三》，等等，全班就我一个人写的是《大年初三》。

　　职业病

　　经验丰富的王警官与经验不足的实习警员小李向来配合默契，这次却因观点不同起了争执。

　　王警官认为，死者虽然处于密闭环境，但身上缠有绷带，显然不是常规的密室杀人案，应该是受重伤之后被人放置于密室之中的。

　　小李却认为，王警官不应该在单位组织去埃及金字塔旅游时说这些没用的。

　　天使投资

　　哥们儿来电话说，他有一平台项目获得了天使投资，如今在B2C、C2C、O2O模式间纠结，物流问题也令他头疼，他邀我做联合创始人，并望我到他家中详谈。

　　到他家后，向他太太问及此事，他太太说：“有这事。他想卖煎饼果子，没钱，我妈给了1万，他想让我弟送货，我弟不干。你们接着聊。”

　　你不提我都忘了

　　甲：“不好意思，上次买菜借你的钱差点忘还了。”

　　乙：“你看你，这点小事还记着啊，好像我多抠门似的，我都忘了。”

　　甲：“借钱一定要还的。咦，多少钱来着？”

　　乙：“5块3毛5，上个月7号中午12点10分你买茄子借的，我给了一张5块、一张5毛，老板找了两毛，优惠了5分。你不提我都忘了，呵呵。”

　　送 礼

　　和闺密一起开车出去玩，路过一个写着“加油送礼”的加油站。我心想：“加油还能有礼物，真棒！”加油后，我问工作人员：“我可以得到什么礼物？”工作人员一听，立马站直身体给我敬了一个礼。

　　救 命

　　今天，我骑摩托车去上班，结果在公司门口摔了一跤，摔得满脸是血，手和脚也擦破皮了。我打电话给同事，想让他骑车带我去医院。

　　过了一会儿，只见同事骑着摩托车，像箭一样飞驰而来，对着躺在路边的我说：“快上来，现在打卡还来得及！”

　　贩 毒

　　上小学三年级时，我总喜欢欺负同桌，直到有天她老爸来给她送伞。看她老爸光头文身，一脸的横肉，我问她：“你老爸干吗的？”

　　她说：“贩毒的！”

　　从那以后，我再也不敢欺负她了！直到有一天，我看到她爸在街上卖老鼠药。

　　名 字

　　我翻看老妈的手机通讯录，发现她把老爸名字设成“葫芦”。问妈妈原因，老妈说：“因为你爸姓唐。”“那我呢？”我问。打开手机一看——葫芦娃。

　　高 招

　　老婆不爱做家务，家里总是乱七八糟的。今天上班临走时，我对她说：“真希望别人来我家，知道我家也是有女人的。”晚上下班回来，屋里依旧乱七八糟，只是在客厅最显眼的地方挂着几套她的内衣。

　　谁该看病

　　朋友被焊丝扎到了胸口，陪他去医院拍片。拍完片，大夫一看，说没什么事，气胸，让他打两天针，没事多吹气球，还叮嘱我记得给他买气球。我很淡定地问了一句：“200个够吗？”大夫当时就不淡定了：“吹完，放了气再吹不行吗？”

　　（周继红、史志鹏、陈海蓉等摘）
