<<航餐>>

作者：巫昂

　　在所有吃饭的仪式中，吃航餐最像做礼拜，乘客们循规蹈矩地坐在各自的位置上，十分主动地拿一根带子把自己缚住，广播里叫干吗就干吗，每个人都怀着对死亡的恐惧，不停地喝水、喝饮料、喝茶、喝咖啡。当手推车第二次推来小山一样的份餐，每个人心里都“噢”地欢呼一声。其实那些东西多半难吃得要命，放在锡纸盒子里的盖浇饭，一个奇怪的果冻、蛋糕、面包，甚至还有一小包榨菜，非中非洋，一律带着冷冻厂的腥味儿。吃的时候邻座的人会展开讨论和批评，说，“这次没有上回的好吃”或“还是某航的更好吃”。实际上，他夸奖的某航也好不到哪儿去，只不过是花生米没有潮，榨菜不那么咸。一帮口味各异的人坐到一起，吃同一种东西，而且99%的人真的吃进去了，这真是件挺奇怪的事。

　　我仔细分析过，为什么我们国人对吃航餐那么起劲。因为航餐具有一种伪平等主义的色彩，就是人人有份，而且不用当场掏钱。这就跟去参加一次会议，会议通知里特别注明有一顿免费午餐吃一样。虽然大家都知道，那张机票里包含这点儿吃的根本不算什么，比机场建设费收得还要猛呢，但大家从看到小推车在走廊尽头出现开始，心里便充满了某种幻觉：我跟这飞机上所有其他人享受了同等的待遇，有尊严，被人侍候得好好的，倒杯水都不用自己起身，吃完东西往空姐手里一递就了事了。这是一种无比古怪的幸福感，花一样多的钱，在别处未必能享受得到。

　　（珠 珠摘自译林出版社《厨房里的思考家》一书，全景视觉供图）
