<<言论>>

作者：未知

　　相爱没有那么容易，每个人都有他的手机。

　　——网友说

　　如果遇见敌人，那说明路走对了。

　　——游戏玩家的感悟

　　步行街、美食节、古镇。

　　——全国三大连锁景点

　　如果男人不恋美色，女人还有什么盼头。

　　——莫言

　　你说你会爱我一辈子，我真傻，居然忘了问是这辈子还是下辈子。

　　——宫崎骏《幽灵公主》

　　这就是我的生命啊！

　　——近日，因癌症饱受折磨的日本81岁指挥大师小泽征尔在手术后连站着都很痛苦，但他这样反复表述自己回到舞台的喜悦

　　手串，折扇，胡子，82年拉菲，创业史，情怀，女神，高大上的厨具，H牌皮带，章光101，腋下夹包，腰间别钥匙。

　　——《新周刊》评论怎样装一个“老男人”

　　在乌镇待了一周，天天咳嗽，最后一天快说不出话了，回北京12小时之后就没事了。

　　——网友将这一反应形容为“斯德哥尔摩综合征”

　　英国：还有比“脱欧”更尴尬的事吗？

　　美国：看这里，看这里。

　　——美国人亚伦·斯帕罗发的这条推特得到了3.3万个“赞”。科技媒体The Verge则直接把美国大选称为“脱欧2.0”

　　人们很少做他们相信是对的事，他们做比较方便的事，然后后悔。

　　——美国摇滚、民谣艺术家鲍勃·迪伦

　　闲暇是人生的精华。

　　——叔本华《人生的智慧》

　　家长的观念是孩子的起跑线。

　　——网友语

　　“我上床睡觉了”“我回房睡觉了”“我上楼睡觉了”。

　　——从睡觉看贫富

　　许多人害怕远离故土，远离气味相投的朋友。抛舍不下这份舒适惬意的温暖，就像寒冬的早晨不敢钻出热乎乎的被窝一样。

　　——村上春树

　　5125（我要爱我）。

　　——国家卫计委首度推出“每天给自己留5分钟发呆时间，运动1小时，掌握1项运动技巧，加入1个运动社群，每天摄入12种以上食物，每周摄入25种以上食物”的健康生活理念

　　我爱中国人。

　　——因中国游客大减，泰国清迈夜间动物园打出写有上述字样的横幅

　　1.火车票、飞机票、登机牌。2.护照、家门钥匙、车牌。3.外出玩耍时发布带有位置信息的图片。4.孩子的照片及姓名。

　　——有些照片不能乱晒，否则将会暴露你的个人信息

　　秀恩爱这种事，也是一种供养，一旦断供了，就会惹来群嘲群怨。

　　——凤凰娱乐评论

　　最好的默契是我懂你的故作矜持，你懂我的图谋不轨。

　　——网友语

　　怀念过去，幻想未来，虚度现在。

　　——命运的转折是从当下的这一秒开始的

　　（苏童、余娟、张秋伟、朱权利等摘）
