<<陌生人也是人>>

作者：黄永武

　　电视节目中播出一段话：“中国人在上饭桌时，你推我让，彬彬有礼，但一到上公交车时，你挤我攘，全是另一副面孔。大概中国人有双重性格吧。”其实不见得是什么双重性格，而是只把熟人当人，一遇到陌生人，就不把对方当人看了;如果在上公交车时遇到一位熟人，彼此也会照例谦让半天。

　　由于只把熟人当人，所以到任何地方去办事，不去问规定如何，先要打听里面有没有熟人——没有熟人，规定冰冷，办事屡遭白眼，对你的询问总是缺乏耐心，回答起来有气无力;如果有熟人，就大为改观，马上白眼变青眼，笑逐颜开，主动提示你通融过关的方法，热络到可以把规定放在脑后。所以任你有精深的学识、缜密的头脑，未必管用。至今中国社会中最吃香的人还是“人头熟”，人头熟就办法多，人头熟就吃得开，人头一熟，吃亏的概率就大大减少。

　　但想一想，熟人毕竟有限，众多的陌生人都是我们的同胞或同类，把陌生人不当人，爱心就太狭隘了。然而中国人对陌生人总是存有戒心，对人才的识拔，也往往限于熟人，圈子永远是那么小。曾经有一位大学的系主任对我说：“我用错一个人，就是我终生的罪过，所以我聘用人，一定是要从小看他长大的才放心！”他的审慎令人佩服，但天下的人才，如何都能让你从小看大？这对满腹经纶的陌生人来说，十分不公平。今天许多大学多用自己人，大概正是这种审慎推理的结果吧。结果如何呢？都成了一潭潭死水。

　　事实上，就人才而言，陌生人是不容忽视的。当年汉高祖在彭城吃了大败仗，一下马就问：“谁是可以与我共建大功业的人？”张良就建议必须靠黥布、彭越、韩信三人来协助，对刘邦而言，这三人中有两位是陌生人。陌生人中有选拔不完的人才，有开发不尽的力量，刘邦放开胸襟，终于奠定了大汉的基业。所谓“天下为公”，就必须先打破“陌生人不是人”的观念。

　　当然，中国人偶尔也有把陌生人当人看的时候，那就是听到某位熟人获奖、某位熟人升官，心中委屈难过，久久激愤不平，宁可获奖升官的是陌生人，反倒觉得泰然无关，管他是什么草包、脓包。只有在那个时刻，熟人反而不是人，陌生人才算是人了！

　　（六月的雨摘自漓江出版社《爱庐小品·生活》一书，黎 青图）
