<<隐性关联>>

作者：吴建雄

　　Rich先生走入拍卖行的时候，拍卖已经进入白热化竞争阶段。他在他熟悉的后排靠右的位置安静地坐了下来。台上的艺术品价格已经虚高了。但是忘记数字吧，艺术是无价的，因为它不可复制。拍卖师踮了踮脚，心满意足地看到Rich先生。“现在，请大家安静一下……稍微冷静点……你们真的需要这件作品吗？你们真的有那么热爱它吗？好吧，现在，就容许我和大家分享一个故事。斯蒂文创作这件作品是在1865年的一个雨天……他的母亲遭他继父抛弃后精神分裂，斯蒂文受母亲的影响，精神一蹶不振。在那个雨天，他忧伤地看着窗外。他看见一个男孩偷偷地跟着一个女孩，后来女孩发现了男孩，男孩把伞给了女孩，就跑开了。男孩因为太害羞跑得飞快，接着被车撞了。他成了残疾人……斯蒂文被眼前的一幕感动了，他发现原来爱的本质是无瑕，于是创作了这幅一半忧伤一半纯真的作品——天空是黑暗的，道路却铺满阳光，一个女孩拿着伞在墙角下露出半个身影，一辆蓝色的小汽车留下尾巴。”拍卖师清了清嗓子，“大家看到画上写着的日期了吗？1865年6月18日，今天是147年后的6月18日，这也是用这件作品压轴的原因……”

　　会场有人哭了，很多女士哭了。这时Rich先生举了举手中的牌子，19亿美元。

　　一锤定音。

　　没有人理解Rich先生为什么会出如此高的价格。同样，没有人知道Rich先生刚出席完家族每年一度的聚会，1865年6月18日，他的曾祖父第一次遇见他的曾祖母。这是他们家族的秘密。

　　同样，没有人知道，拍卖师的祖母，曾经是Rich家族的仆人。

　　画面上的日期，没有人追究真假，任何人都相信这个故事，毕竟，这个世界太需要安慰了。

　　世界上总有很多隐性的关联，如果我们能找到它们，就可以利用它们，而生意就建立在关联上。

　　（刘 振摘自东方出版社《云端经济学》一书，连培伟图）
