<<“怕”的哲学>>

作者：南怀瑾

　　古时有一位太子，声望已经很高了，可他还要去周游列国，以提高自己的声望。

　　这时，突然来了一个乡下老头儿，要求见太子。他腋下夹把破雨伞，言不压众、貌不惊人，但自称可以做君王的老师，帮助君王平天下。

　　通报以后太子延见，这老头儿说，听说你要周游列国，但就这样去不行，你要拜我为老师，要处处捧我；在各国宴请你的时候，上位要让我坐，这样你才能成功。太子问他，这是什么道理？

　　老头儿说，我以为你很聪明，一点就透，你竟然还不懂，可见你笨。现在我告诉你，你是太子，出去绝对不会坐次要的位置；而你的声望已经这样高了，此去也不会再增加多少。

　　如果带上我这样一个糟老头子，并处处恭维我，那么大家对你的认识就不同了，他们会认为你很了不起。

　　第一，你礼贤下士，非常谦虚。第二，这糟老头子的肚子里究竟有多大的学问，人家搞不清楚，对你就更敬畏了。如果使各国对你产生了这两种认识，你就成功了。

　　这位太子照他说的做，果然成功了。

　　这不只是一个笑话，由此可读懂人生。

　　有時候，把好位置让给别人坐，自己在旁边帮着抬轿子，是很有必要的。这就是“君子三畏”的道理，也是一种哲学。一个有思想信仰的人，其成就绝对不凡；而一个无所畏惧的人，不会轻易成功。 
　　（生如夏花摘自复旦大学出版社《论语别裁》一书）
