<<个个都是“摩萨德”>>

作者：宋鸿兵

　　以色列建国初期，面临着内忧外患的重重困难。以色列的领导者通过经济改革，稳固了新生的国家政权；而团结一致的以色列国家安全体系，更是有效地抵御了来自外界的频频入侵。

　　对于以色列而言，第一次中东战争是他们的独立战争，犹太人经过近2000年的大流散，终于建立了自己的国家，并且成功地将其发展成了一个现代化国家。

　　我的一个朋友是做网络安全工作的，当年在美国创办了自己的企业，在美国互联网界也赫赫有名。有一次他跟我讲了一个故事：几年前他去以色列，坐的是以色列航空。大家都知道以色列航空是全世界最安全的航空公司，從来没有出过任何事故。以色列航空对安检有非常高的要求，每名乘客必须提前4个半小时到达机场进行安检。他按要求提前4个半小时到了机场，以航的安检果然比其他航空公司的安检严很多。历经千辛万苦终于检查完所有东西，在上飞机之前，他又被一个高大威猛的人堵住了，那个人看起来很像传说中的“摩萨德”。“摩萨德”开始盘问他去以色列的目的，他说是去参加一个会议，顺便考察以色列的高科技公司。“摩萨德”接着问他是从事什么行业的，他回答是做网络安全的。“摩萨德”居然锲而不舍地追问了他无数技术细节，我这个朋友大吃一惊，没想到以色列安全人员对网络安全的技术问题都如此了解。

　　盘问了十几分钟，“摩萨德”竟然还没完事，他说既然你是搞网络安全的，那么我们以色列的公司你了解吗？我朋友说当然了解，你们最大的网络安全公司Check Point是我的主要竞争对手。“摩萨德”说既然你知道这家公司，那你知道这家公司里有个人叫尼尔·祖克吗？朋友说跟他很熟。尼尔·祖克是世界上第一批写计算机病毒程序的黑客，是以色列的一个天才程序员，现在是以色列家喻户晓的IT英雄，他的公司在纽约上市即创下了120亿美元的天价。尼尔·祖克在美国时，曾是朋友的下属，他这次到以色列就是会见此人。

　　那个安检人员一听朋友认识尼尔·祖克，就说你现在就给尼尔·祖克打一个电话。朋友一看时间，是以色列的半夜三点钟，就说现在给人家打电话不太礼貌吧？“摩萨德”可不管这一套，只说请你配合我们的工作。朋友没办法，只能拨通尼尔·祖克的电话，结果电话一拨通对方马上就接了，说早就料到朋友安检时一定会被盘查，所以手机压根儿就没关，一直在等盘查电话。这让我的朋友大吃一惊，真没想到，以色列全国上下对安全检查如此重视，想起来还有点吓人。在整个谈话过程中，只要有一个细节对不上，就会陷入大麻烦。

　　最后朋友总算上了飞机，过了一会儿，“摩萨德”过来给乘客分发水，我朋友问：“你不是以色列安全部门的人员吗，怎么会来给我们送水呢？”这个人笑着说，自己不是安全人员，只是一名普通的空中客服人员。这一惊可非同小可，一个普通的服务员怎么会问这么多问题，还问得那么细？那个人回答：“因为我的命跟这架飞机的安全是绑在一起的，如果我的安检工作出了疏漏，我就会跟这飞机一块儿栽下去。”看来，以色列的安全工作不是靠某个人的尽心尽力，它是靠一个高效运转的完善体系。

　　其实，关于以色列安检，我自己也有亲身体会。以色列航空的安检不仅开始于上飞机的时候，其实在乘客出行之前就已经开始了。2015年5月18日，我在微博上发布了一条消息，说我6月份要去以色列。发出这个微博之后，不到5分钟时间，我马上收到了一封以色列大使馆发来的私信。私信中说：“宋先生，很高兴您到以色列来访问，我们非常欢迎。您到以色列后的行程是怎样的？什么时候启程？如果您在以色列要做一些调研工作的话，需要我们做些什么配合？你要有空能不能到我们以色列大使馆来喝喝茶？”我去过很多国家，从来没有遇到过这种事。以色列大使馆的工作效率从另一个侧面反映了整个国家运作的效率。 
　　（余 娟摘自广东人民出版社《鸿观》一书，李小光图）
