<<为什么国宴首选淮扬菜>>

作者：安之

　　为什么国宴首选淮扬菜？

　　首先是口味限制。中国菜的麻和辣对很多外国人来说是大忌，所以鲁、川、粤、闽、苏、浙、湘、徽八大菜系，国宴先和主打麻辣的川、湘说“再见”，重咸重油的鲁菜、徽菜如今也很少出现在国宴上。国宴包括冷菜、热菜、点心和水果，这里仅以热菜为例。

　　开国大典上招待外国宾客的晚宴是八菜一汤，其中红烧口味占了半壁江山。后来为杜绝铺张浪费，国宴由八菜一汤演变成四菜一汤。到尼克松访华时期，国宴菜单为清淡的芙蓉竹荪汤、三丝鱼翅、两吃大虾、草菇盖菜、椰子蒸鸡。新中国成立60周年国宴的菜单是干贝银丝汤、清炒虾球、酱烧小牛排、茭白鲜蔬、柠香银鳕鱼。2016年的G20峰会的国宴菜单是清汤松茸、松子鳜鱼、龙井虾仁、膏蟹酿香橙、东坡牛扒。

　　其次是食材限制。一般情况下，国宴菜单中，几乎不变的主角就是虾。因为一目了然，吃法明确。虽然狮子头一直是国宴菜中呼声最高的，但多数情况下，它很少被品尝，一是因为外国的肉丸多数情况下是佐酱料而非汤类;二是因为葱和姜连很多国人都吃不了，更别说外国宾客了。

　　另外，还要考虑清真、素食和过敏这三大难题。外国人的素食种类分得很细，有Vegan（完全素食）、Ovo-Lacto Vegetarian（除蛋、奶外完全素食，也是最常见的素食）、Pescetarian（除了鱼之外完全素食），等等。他们的过敏种类也很多，麸质过敏（大麦、小麦、燕麦、面粉）、乳糖不耐受、甲壳类海鲜过敏、坚果过敏、豆制品过敏等等。

　　最后是价格限制。1984年后，外交部根据中央和国务院有关领导的指示，对国宴的标准做了具体明确的规定：国家领导人举办的宴会，每位宾客为50元至60元;少数重要外宾，每位80元以内;一般宴会，每位宾客的标准为30元至40元。

　　国家还明确规定，宴请来访外宾的次数不宜过多，宴请时中餐四菜一汤，西餐一般两菜一汤，最多为三菜一汤。最新的成本标准虽然没有再公布，但肯定有严格的限制。

　　粤菜做法复杂，费时费人工，原本成本就高，再加上最为出彩的选材被约束，名贵的海鲜远超配额，因而也遗憾出局。剩下的闽、苏、浙，它们的共同点是：選料讲究、摆盘精致、口味清淡，多用食物原味。而只有淮扬菜经得起低糖低盐、少油少辣、排除过敏，甚至提供全素食等全方位考验。

　　明万历年间《扬州府志》记载：“扬州饮食华侈，制度精巧，市肆百品，夸视江表。”足见其时扬州饮食之排场、精湛、丰饶。

　　从文化角度来看，古城扬州文化底蕴深厚，淮扬菜更是“文人菜”“士大夫菜”。很多菜肴与文化的历史名人、琴棋书画、文化学派都有绕不开的关系，这样的菜肴自然更能代表国宴的餐饮文化和水平。

　　（楚 子摘自《南方人物周刊》2016年第33期）
