<<人们无法想象没见过的东西>>

作者：管文明

　　如果我们回头看爱迪生或者任何一个人的预测就会发现，哪怕他们预测到了未来的大概方向或者未来某种产品的大致形态，也并不能对其在细节上进行精确描述，甚至如果深究细节的话，会发现他们做出所谓“正确”预测的东西和今天实际的东西相比，可能根本就不是一种东西。这就涉及一个无法回避的问题：人类根本就无法想象没见过的东西！人类对未来事物的所有预测都是基于已经出现的科学技术或者已经出现的事物，哪怕再天马行空的想象，也无法脱离既有的事物和理论基础。

　　关于这种说法，我们可以回顾一下自己看过的科幻电影，里面的外星人是不是都很像人类？即便不像人类，也总能在地球生物中找到他们的影子，比如螃蟹、八爪鱼、蟑螂等。虽然披着科幻的外衣，但人们对外星人形象的想象和中国人对龙的想象没有太大区别，都是对人们看到过的形象进行变形、组装。

　　很多人都对未来的书籍形式做过预测，但现在看来，幾乎没有人预测准确。爱迪生曾认为，未来的书本由镍制成。在爱迪生看来，与纸相比，镍将使书更加便宜，书页更加结实、柔软。后来又有人认为微缩胶卷会是存储海量文字的绝佳载体，可直到大容量磁盘和便携式阅读器出现之前，几乎没有人认为未来的书会存储在磁盘上，人们会用液晶屏或者电子墨水屏阅读。

　　19世纪时，还有人认为，21世纪的学校老师都不用教书了，只需要把书全部丢到一台机器里面，学生戴上耳机就可以听到所有教材的内容。现在看来，这种想法和用电脑学习十分相似。

　　19世纪的人根本无法想象计算机和网络世界是什么样，因此，当时的很多科幻作品在今天看来有着十足的“蒸汽朋克感”——可能有各种能上天入地的自动机器，可其动力都来自蒸汽机，没有基于计算机的人工智能和互联网。

　　让百年之前的人们准确预测现代生活有些勉为其难了，把时间缩短到10年呢？比尔·盖茨之前也没有预见到现在移动互联网可以如此深刻地改变人们的生活和思维方式。

　　对未来的预测一方面容易“预测不到”，另一方面也容易“预测过头”。19世纪时，有人认为21世纪的消防员可以飞在天上灭火，可21世纪已经过去快20年了，我们并没有见到漫天飞翔的消防员。爱迪生也曾经认为，20世纪中叶以后，各种金属家具会取代木质家具成为主流。可事实上，金属家具从来就没能成为主流，而木材仍然是制作家具的主流，甚至在可预见的很长一段时间内，木质家具仍将是主流。

　　我们往往会因为科技的飞速发展而产生一种错觉，似乎我们马上就可以进入科幻小说所描写的未来世界。可现实是，可控核聚变到现在为止仍然没有任何可以商用的迹象，能源问题仍然是制约人类发展的重大障碍，传统计算机技术已经遇到了瓶颈，人类仍然无法到达火星，人类寿命仍然没有大幅度延长，癌症仍然没有被攻克……

　　我们知道，世界上有无数优秀的人才在努力解决这些困扰人类发展的难题，但我们不知道那些难题什么时候才能被解决。如果让我们预言100年之后的人类社会，我们也只能像19世纪的人那样胡乱猜测，甚至对10年之后的世界，我们也无法做出准确预测。 
　　（柳 亚摘自《创意世界》2017年第1期，视觉中国供图）
