<<人生的意义>>

作者：陈独秀

　　（一）人生在世，个人是生灭无常的，社会是真实存在的。

　　（二）社会的文明幸福，是个人造成的，也是个人应该享受的。

　　（三）社会是个人集成的，除去个人，便没有社会，所以个人的意志和快乐，是应该被尊重的。

　　（四）社会是个人的总寿命，记忆和知觉，所以社会的组织和秩序，是应该尊重的。

　　（五）執行意志，满足欲望（自食色以至道德的名誉，都是欲望），是个人生存的根本理由，始终不变（此处可以说“天不变，道亦不变”）。

　　（六）一切宗教、法律、道德、政治，不过是维持社会不得已的方法，非个人所以乐生的原意，是可以随着时势变更的。

　　（七）人生幸福，是人生自身出力造成的，非上帝所赐，也不是听其自然所能成就的。若是上帝所赐，何以厚于今人而薄于古人？若是听其自然所能成就，何以世界各民族的幸福不能够一样呢？

　　（八）个人之于社会，好像细胞之于人身，生灭无常。新陈代谢，本是理所当然，丝毫不足恐怖。

　　（九）要享幸福，莫怕痛苦。现在个人的痛苦，有时可以造成未来个人的幸福。譬如有主义的战争所流的血，往往洗去人类或民族的污点。极大的瘟疫，往往促成科学的发展。 
　　（陈 俊摘自中国方正出版社《廉政美文》一书）
