<<做个“淡定妈”有多难>>

作者：黄祺

　　不知从何时起，教育成了城市人最乐意交流却又最烦恼的话题，焦虑情绪像感冒病毒一样，在一对又一对年轻父母中间传播。

　　深究起来，中国的教育焦虑情绪，大多存在于社会的中间阶层。他们成长于改革开放的红利时期，经济上有了一定的基础，但还没有实现财务自由；他们深感奋斗的重要性，希望孩子有更强的竞争力，但又不愿孩子太苦。

　　可怕的家长群

　　终于熬到凌晨1点，32岁的唐太太披上大衣出门，开车向市中心进发。到达一座商务楼的楼下时，已经有五六个人在排队，唐太太赶紧停好车，加入队伍。凌晨4点，30个名额被一抢而光。唐太太拿到号，内心满是胜利感，没拿到号的家长则一片哀叹。一位上了年纪的老人，竟然当场大哭起来。第二天，唐先生把太太为女儿排队报幼升小培训班的经历晒到朋友圈。

　　唐先生家住浙江省的某城市，女儿幼儿园大班即将毕业，夫妻俩对对口的公办学校不甚满意，准备让女儿上一家民办小学。要上民办小学，就得应对民办小学的入学面试，学校怎么考，唐先生心里没底。为此，他和太太决定给孩子报一个幼小衔接班。所谓“幼小衔接”，真实的意思是“帮你准备民办小学面试”。这类培训机构都是商业机构，瞄准了巨大的市场需求。

　　自从孩子进入大班，唐先生明显地感受到，太太对教育的关注可以说是“异乎寻常”。“她手机上有好几个家长群：幼儿园同学家长群、画画班家长群、英语班家长群，还有其他一些莫名其妙加入的家长群。”家长群最热闹的时间大约是每天晚上9点半以后，各家小孩都睡了，父母们开始在群里讨论。

　　“玲玲妈，你们在学击剑是吧？这个几岁能学？贵不贵啊？”

　　“我这里有一套幼儿英文学习原版的教材，分享给大家。”

　　“我朋友说拼音一定要在小学前学会，否则一年级跟不上。”

　　……

　　唐太太所在的家长群里，上面这样的对话，几乎天天出现。就算一天两天能忽略，没几个人能顶住日复一日的影响。于是，大多数家长心里有了自己的盘算：奥数不学不行，体育也得学一样，公办小学是不能读了，还是朝着民办努力吧……家长群，几乎成为焦虑病毒的扩散地，家长们越讨论越慌张。

　　心理学专家陈默关注教育焦虑多年，她说教育焦虑的扩散，与微信的诞生时间正好契合。加入微信群成为都市年轻人热衷的社交方式，家长群给父母提供了最为便利的交流空间，但也让家长们在比较中陷入慌乱。

　　在网络社交工具诞生之前，家长之间并非没有比较，但是，这种比较受到了人际关系和物理空间的限制，妈妈们顶多能拿“隔壁家小孩”“同事的孩子”做比较。而如今，家长群中住着几十个、上百个“别人家的孩子”，个个都那么“优秀”，你敢原地观望吗？

　　就這样，在家长群的牵引下，家长们相互簇拥着走上了抢跑之路。

　　一边骂一边补

　　抢跑之前纠结是否要抢跑，一旦加入抢跑大军，焦虑并非结束，而是新的开始。

　　在中国，所谓“抢跑”，指的是学得过早或者学得过多。那些过去认为小学阶段才应该掌握的技能，很多小朋友从幼儿园阶段就开始学习，比如拼音、识字、数学，等等。而学得多，指的是在学校教育之外，让孩子参加太多的课外学习。

　　从另一个侧面看，抢跑也可以算是中国新一代家长的“伪烦恼”，因为课外培训几乎都由商业机构提供，费用不菲，如果没有一定的经济能力做支撑，家长们也就不必烦恼了。

　　然而，有能力选择也不等于会选择，站在抢跑大军中间，新一代家长却发了愁：对于该怎样抢跑，他们毫无经验。中国“70后”“80后”的童年，正处于国家经济起步的阶段，假如父母是双职工，往往忙于应付工作，而且受教育程度普遍不高，只能把教育的责任委托给学校，由学校全权负责。所以，这一代人所经历的“教育”等同于“上学”，除了上学以外，“70后”“80后”大多数是在弄堂里、马路边甚至田野中与同龄人混大的。没有人告诉这一代父母，教育除了“上学”以外还有其他的内容。所以，这些“70后”“80后”只能从自己的社交圈，比如家长群中去寻找答案。

　　田老师是上海一所民办小学的数学老师。平常，田老师是家长们眼中的教育专家，有任何问题，家长们总希望能从她这里得到答案。两年前，田老师自己的女儿出生，这个平常总要学生家长“淡定些”的老师，突然发现自己也难以淡定了。

　　上个月，田老师向一家早教机构交了将近2万元的费用，这样，女儿就可以每天到早教机构去接受半天的“教育”。“你自己就是老师，英语、数学、认字自己教绰绰有余，干吗还要花钱去上早教？”常有同事如此问她。但她相信，如果别人的孩子都从早教中有所收获，那么她也完全可以花2万元给自己的女儿一个机会试一试。

　　正是因为有无数个田老师这样的家长，这几年，从早教培训到中小学课外补习班，商业教育培训机构可谓迎来了“夏天”。看看大城市的各个商业中心就知道，有培训机构的楼层总是人气旺盛。

　　当然，商业培训机构在中国的火爆，有其特殊的原因。中国家庭独生子女多，孩子由老人照顾，父母都工作，没有更多家庭教育的时间。因此，很多家长给孩子报早教班、培训班，很大部分的动机是给小朋友寻找玩伴，顺便接受教育。

　　但是，在正常的需求之外，煽动焦虑、夸大竞争，也是很多商业培训机构的经营之道。

　　学会做家长

　　面对太多的选择，面对太多的信息，新一代家长迷茫了，他们时时刻刻在关注“别人家的孩子”在干什么，却忽略了自己孩子的特质，很少去想，眼前的这个小朋友需要什么、适合什么。

　　上海市民办中小学协会副会长杨国顺给笔者讲了一个小故事。

　　有一位老朋友的女儿小逸读高三的时候，夫妻二人找到杨老师咨询，希望他能解答两人的烦恼。杨老师发现，小逸正在看一些家长认为“灰色”的书籍，比如《盗墓笔记》《1Q48》《人性论》《孤独漫步者的遐想》……即将高考，他们很担心女儿意志消沉，不能考上令人满意的大学。听了老朋友的介绍，杨国顺老师要求与小逸见面谈一谈。
　　见到小逸，杨国顺发现这个女孩子表现得很有防备心理，似乎不愿意与他交流。杨老师挑起话头，问小逸：“《盗墓笔记》讲的是什么故事？为什么好看？”还跟她讨论西方哲学，谈哲学史上的名人。说到这些，小逸立馬神采奕奕，滔滔不绝。经过这次交谈，杨国顺发现，小逸是一个在哲学上颇有研究和见地的孩子，她思考的深度，甚至超过成年人。

　　谈话后，杨国顺给老朋友留言：“与你女儿交流，我感觉她有独特的思考，并有自己思考后的判断；她有自信，并有自信中的深沉；她有敏锐的智慧，并在智慧中坚持。请转告她，她一定会成为最好的自己，你们做家长的也应当相信她。”听了杨国顺老师的一番言辞，小逸父母总算放心了，家庭氛围也好了很多。当年，小逸如愿考入北京大学哲学系。

　　这个故事非常具有代表性，家长的焦虑，往往是因为孩子没有按照家长的意愿发展，但事实上，每个孩子都有他自己独特的潜力，家长需要学会尊重和接受孩子的选择。

　　学习奥数也是一个典型的例子。杨国顺告诉笔者，上海市一位资深的数学特级教师说：“一个年级8个班，300多名学生中，真正适合学习奥数的，只有三四人。”按照这位老师的说法，人群中只有1%的人适合学习奥数，但看看我们的身边，报读奥数班的人数一定大大超过了这个比例。“奥数学习不能异化，有少部分学生适合学奥数，所以禁止奥数培训是不对的；但如果人人都要去学奥数，只会给孩子带来压力。家长在心中要评估自己孩子的情况，做出理性的选择。”杨国顺说。

　　当然，很多家长会说，为孩子减压说起来容易，升学压力如此之大，家长怎么可能心态轻松？

　　陈默告诉笔者，这些年，在一些学校，校内的竞争氛围已经到了无以复加的程度。过去，她听到学生因学业压力过大而自杀的情况集中在高中阶段，后来，越来越多的初中生甚至小学生，也会因学业压力而做出极端行为。“你可以想象一下，我们偶尔去参加比赛，都会感到紧张，如果一个学生每天上学都像是去参加比赛，那种感受是什么样的？”

　　“你到底希望孩子成为一个怎样的人？”资深的教育工作者和心理学专家，不约而同地提到这个问题。在普遍焦虑的社会环境下，家长的教育焦虑也许难以避免，但家长们如果能时时提醒自己想想这个问题，也许会得到一个更加理智的答案。 
　　（赵红星摘自《新民周刊》2017年第2期，本刊有删节，勾 犇图）
