<<夏兴>>

作者：德富芦花

　　江村八月碧鲈肥。亲戚挚友三四人，载着钓竿、锅釜、米、盆碗、酱油等物出海了。头顶艳阳照，水上微风吹。拣个岛影沉静的地方，泊下小舟，各人都垂下钓丝，船老大的钓钩上喜获尺把长的一条鲷鱼和两三条幼小的碧鲈，而我们这些外行人的钓钩上，只挂着一点儿可怜的杂鱼。真叫人气不过哩！日过中午，把对面的钓舟唤来，买一条更大的碧鲈，将船的缆绳挽于岛旁的松树上，趁船老大做饭的当儿，曲肱躺下。阳光炫目，少女们将衣袖掩在脸上。身子下面，海水“呱嗒呱嗒”地舔着船底，摇摇晃晃地好像躺在摇篮之中。不知不觉间，梦绕魂游，早已出了三十里远。突然雷鸣声贯耳，睁眼一看，船老大正高声呼喊：“客人，饭好啦！快起来吧！”

　　竹箅上的碗里盛着米饭和汤汁，大碟子里装满了生鱼片，一只小钵里盛着酱油。用潮水煮的米饭略带咸味，却很香甜。船老大用生锈的菜刀切成的鱼片比木匠用斧头砍下的木片还要大，却是那般香甜可口。吃罢饭，借用岛上人家的井水润润喉咙，回去脱掉衣裳，从船上向海里一躍，游上一遭儿，再睡上一觉。太阳西斜了，微风鼓浪，这时再把小船换个地方，钓上一阵。太阳更加西斜，最后落山了。海岛一个接一个昏暗了，光闪闪的水面流着融融的紫霭，不久又变成了白色。

　　返舟还家，每响起一阵咿呀的橹声，空中就增添一些星星。星光映在水里，小船行于天上。黑漆漆的海岛，灯火明灭，阒无人声，只是到处充满了虫鸣。走着走着，天空和大海都变得一片昏暗。橹声轧轧，溅起片片水花，犹如碧绿的磷火。小船两边的鲻鱼、鲈鱼等鱼类，倏忽远逝，在水中泛起一道白光。夏夜易逝，归来后，但见江村寂寂，一片黑暗，只能听到喧嚣的虫鸣。 
　　（自花在飞摘自人民文学出版社《德富芦花散文》一书，赵希岗图）
