<<姑娘为什么都偏爱房产>>

作者：岑嵘

　　你很爱她，准备娶她。她说她想要一套婚房，并且要在房产证上加上她的名字。顿时你觉得和她隔了一道马里亚纳海沟。或者这不是姑娘自己的意思，你想起了房地产商那个得意扬扬的广告：“你可以不买房，除非你摆平丈母娘。”

　　英国《经济学人》在《中国婚姻市场：高攀的中国人》一文中说：“买房对于许多男性来说，是将自己与他人区别开来的一种方式。根据一家研究机构发布的针对中国大城市年轻人的调查显示，有75%的女性在结婚之前会考虑对方的买房能力。”

　　但是你也许不该责怪姑娘们。女性对房产的偏好，或许来自动物进化过程中的本能。

　　在欧洲的东部和南部，生活着一种攀雀。攀雀的雄鸟会在水面上方织一个吊在树上的巢，形似口袋。当雄鸟筑巢完毕后，便会向附近的雌鸟发出鸣叫，意思是宣布：“这里有单身高富帅一枚，擁有三环以内豪宅一套，非诚勿扰。”而雌鸟则会如炒房团一样逐一视察附近的攀雀窝，评估“豪宅”的质量、面积、朝向和装修。攀雀小姐一般会比较实在地选择最大的那一个，当攀雀姑娘带着她们的嫁妆，也就是口中衔着充当鸟窝内衬的毛，落脚到某一“豪巢”时，则表明已选定结婚对象。

　　生活在加利福尼亚的侧边斑点蜥蜴则对“地产业”情有独钟。蜥蜴属于冷血动物，体内不会产生太多热量，所以蜥蜴通常生活在炎热地区，需要依靠太阳的能量生存。侧边斑点蜥蜴喜欢在凸出地面的岩石上进行日光浴，因此，地面的巨石便是最得天独厚的风水宝地。

　　巨石能长时间保持热量，到了晚上也不会变凉。另外，如果日头太毒，还可以在巨石的缝隙中纳凉、躲避捕食者。最重要的是，蜥蜴太太可以在石头缝隙里安全产卵，培育下一代。因此拥有巨石的蜥蜴如同拥有“一线海景房”，很快便会获得蜥蜴姑娘的芳心。

　　曾经有人做过这样一个有趣的实验，把强壮的蜥蜴猛男从巨石上赶走，放上瘦弱的蜥蜴宅男，结果研究人员发现，蜥蜴小姐们才不在乎是谁拥有这块巨石，蜥蜴宅男很快被蜥蜴小姐的爱慕簇拥，而那个蜥蜴猛男，则顿时失去了魅力，成了没人要的“剩男”。

　　可见，在热衷房地产这件事情上，人类与动物的确没有太大区别。美国加州的住宅专家派珀表示，许多女士找房子的经历就像在约会，她们在看到合适的房子时会两眼放光，那些看不见的因素会让购房者从迷恋一所房子到真正爱上它，也就是说，她们和房产坠入了爱河。

　　迷恋倒也罢了，据《华尔街日报》的一个调查显示，女性更可能喜欢上超出其价格承受范围的房子，41%的女性受访者称，她们迷恋上的房子远超其价格承受范围，作为男人，这可真是“压力山大”。

　　因此，姑娘喜欢房子，这点并没有啥好抱怨的，作为女性，都希望在安全舒适的地方培育下一代。不过，假如你遇上一个即使没有房子也愿意嫁给你的姑娘，你可千万别错过。 
　　（林冬冬摘自《幸福家庭》2016年第4期，喻 梁图）
