<<幽默>>

作者：未知

　　相 亲

　　无数次相亲，无数次失败。一次和来相亲的妹子坐在咖啡厅，感觉没啥说的。为了缓解尴尬，我就说：“你看那边那个阿姨多丑啊！”妹子说：“那是我妈。”

　　别回来

　　在假期回家的路上，爸爸发来短信：“儿子，晚上想吃点什么？我们提前准备。”我想了想回道：“宫保鸡丁、龙井虾仁、东坡肘子、西湖醋鱼、黄泥煨鸡……”一分钟后，爸爸的回复来了：“孩子，你还是别回来了！”

　　高效去褶

　　老公帮老婆晾衣服，当他拿起老婆的一条长裤时，老婆叮嘱道：“老公，这条裤子是棉的，帮我用力抻抻，否则晒干后容易出褶子。”

　　老公举起裤子看了看，笑道：“不用抻，等你穿上它的时候，你腿上的肉就能把褶子撑开。”

　　因为爱情

　　如果你结婚的那天新娘不是我，我就会把我们的那些暧昧的聊天记录、短信、电话录音、相片什么的都刻成CD寄给你老婆，然后上面写着：给你一张过去的CD，听听那时我们的爱情！

　　后 悔

　　小时候，有次被老爸揍完后躺在床上，刚好牙齿换牙，拿手摇摇就出血了，往地下吐了两口血水，老爸进来看见吓呆了。我迅速想起武侠片里的情节，呻吟道：“我估计不行了，真后悔來这世上……”老爸赶紧抱着我跑去医院，一路哭……回来的时候，我被揍得真的后悔来这世上了……

　　号 码

　　我带着读五年级的儿子参加同学聚会，又见昔日班花，惊讶她的女儿都读六年级了，席间我和班花相互留了手机号码。回家的路上，发现班花的手机号码我少存了一位，于是对身边的儿子说：“爸爸现在做事总丢三落四，刚刚你那位阿姨的手机号我都少存了一位。”儿子说：“没事，我要到了她女儿的QQ，有空我帮你问问。”

　　刷 卡

　　我正给兄弟们敬酒，我的发小喝高了，拦住我。这小子这几年混得不错，说话也豪气：“兄弟，从小到大，你小子一直很照顾我，这顿必须老子请，不然老子和你急。”说完他拿出银行卡喊道：“服务员，刷卡。”我盛情难却，默许了。第二天一大早，兄弟打来电话，说话还有点迷糊：“哥们儿，我昨天埋个单，卡上怎么少了十几万？”我：“昨天我结婚，你忘了？”兄弟：“……”

　　搞卫生

　　回家过年，一家子一起搞卫生，老妈说柜子上面也要抹干净，于是我拿了湿抹布准备踩着椅子上去。老爸突然跑过来说：“你够不着，还是我来吧！”我笑了笑回答说：“爸，我现在比你高呢。”看到我爸笑着摸了摸头，我不禁感叹：在父母心中，我们永远都是小孩。直到我发现了柜子上面的私房钱……

　　宽 广

　　一位语文老师说：“世界上最宽广的是海洋，比海洋宽广的是天空，比天空宽广的是考试范围，比考试范围宽广的是看到娃的考试成绩后家长的胸怀！”

　　质朴的新郎

　　前几天参加了一场婚礼，新郎站在舞台中央，新娘站在T台另一端准备入场。这时，司仪让新郎对着新娘说三个字，然后就听新郎大声地向新娘喊道：“快过来！”站在这端的新娘直接蒙了…… 
　　（王世全、杨凤金等摘）
