<<曾经的爱与怨>>

作者：木樨

　　结婚之前，我爸妈经历了六年的爱情长跑。

　　这在20世纪80年代是一个不多见的事情。原因没别的，就是因为当时我外公外婆不同意，很明确地说了一句话：“门不当，户不对，以后是不会过好的。”可我妈就是不信这个邪，嫁定了这个人。

　　1980年，我妈高中毕业，高考成绩差了3分落榜，去了街道待业。我爸当时是街道的工作人员。据说，我妈第一次见到我爸的时候，他正在裱一幅画，又听旁边的人说，那幅工笔画是我爸亲笔画的，内心充满诗情画意的我妈立刻沦陷了。

　　那年我爸已经快30岁了，因为照顾多病的奶奶，耽误了结婚，成了大龄男青年，但这并不影响他的美名。当时方圆五里地，都知道街道有个小陈，浓眉大眼，还有才情。于是，我爸上班，我妈就成天泡在街道里;我爸下班，我妈就一路跟着他往家走。久而久之，周遭出现了流言，街道那个浓眉大眼的小陈有对象了，许多姑娘的心都碎了。流言终于传到了我爸耳朵里，他才恍然大悟，原来他是一个有对象的人了！

　　那个年代，每个人的圈子都不大，邻里之间是没有秘密的。我父母之间的恋爱也没有能瞒过家人。外公外婆非常严肃地跟我妈妈谈了一次，告诉她，家里绝不同意她跟一个大她11岁的乡下男人来往。我外公外婆家里都是好几辈子的城里人，而爷爷奶奶这边是在我爸爸都会下地走路了才从农村来到城市。外公外婆的想法很简单，如果嫁到这样一个家庭去，大家的生活习惯差异太大，别说吃不惯住不惯，可能连婆婆说的话都听不懂，妈妈以后肯定会吃苦头。

　　正处在热恋中的妈妈哪里听得进去。面对激烈的反对，我父母的爱情转移到了地下。他们隔三岔五偷偷见面，平时就靠鸿雁传书。他们都是那个年代的文艺青年，约会地点时常选在图书馆，相互写的情书又让彼此觉得心灵相通，更多了共同语言。这份爱情，随着时间推移，隐秘地成长并坚固起来。

　　1985年，太婆发话了：“把那个小伙子带回来见见吧。”太婆以长辈的姿态吩咐外公外婆：“就让她嫁吧，我们家的女孩子跟一个男人搞了那么长时间的对象，也不能嫁给别人了，不能丢这样的人。”

　　爸妈结婚了，但他俩的爱情似乎就在结婚的那一刻戛然而止。婚后，爸妈再也没有给对方写过一封情书。在我的记忆中，他们甚至没有相互说过一句情话，没有一起去看过一场电影，有的只是无休止的争吵和叹息。

　　婚后的他们没有了文艺，没有了诗情画意。我妈挺着大肚子，要做十个人的中秋饭，我爸沉迷于武侠小说，成天左手一本金庸，右手一支香烟，连上厕所都放不下。

　　外婆曾经的担忧都成了真。奶奶虽然来自农村，却是从小娇生惯养长大的，嫁给爷爷之后，奶奶又是左邻右里都知道的娇气，家里事情都是她婆婆和我爷爷做的。她的婆婆去世了，我妈妈嫁过来了，家务就全部转移到我妈妈身上。这和妈妈的想象差得太远了，她是一个8岁就在窗外种一棵桂花树，10岁就坐在窗前闻着木樨香味，自己写朦胧诗的人，对婚姻的想象全是面朝大海，春暖花开，谁知道整天要面对的却是柴米油盐。

　　妈妈憋着的气，都等着晚上向爸爸宣泄，她想倾诉委屈，想让丈夫为她争取一点改变，而爸爸只是烦躁地挠挠头，说：“为什么别人能做到，你就不行呢？”然后就点起一根烟，捧着书进了厕所。

　　1990年，妈妈在我姑父的介绍下，去了外贸公司做业务员，从此变得忙碌起来。做外贸业务员需要经常出差，她终于可以从这个沉闷的家走出去，拥有自己的一片天地了。妈妈仿佛如鱼得水，快速地学习外贸知识，积极地投入到新的工作里，很快就成为公司的骨干。而与之形成鲜明对比的，是爸爸越来越沉闷的状态。那时候，我父母在家已经很少交流，最多说一些与我相关的事情，只是在外人面前还尽量维持正常夫妻的样子。有一天，我妈一反常态，很兴奋地找我爸聊天，似乎是给我爸找了一个经商的机会，希望他能够从街道出来，撸起袖子去创业。许多年后，我妈跟我说起这件事：“当时，就算只是走在马路上，也能感受到时代在变化。你爸爸常因为我赚的比他多而不高兴，我就想，正好有机会，只要他想，就能去拼、去挣。谁知道，他根本不想改變。他就想抱着他的铁饭碗，安安稳稳地过一辈子。”

　　妈妈兴奋地说完，爸爸发了一顿火，甚至砸碎了烟灰缸，留下一句“你就是不想过安分日子”，就摔门而去。我还记得那个下午，妈妈呆坐在那里，一直到天色变暗。她平静地收拾完地上的碎玻璃，牵着我去外婆家吃饭。

　　那以后，我父母之间的关系变得更加冰冷。又熬了两年，妈妈终于提出离婚。这下子，不光我爸爸不同意，爷爷奶奶不同意，就连外公外婆也坚决反对。外婆说：“我们家的女儿是不能离的。”离婚成了一场拉锯战，在整个家庭引起了巨大的风波，今天这个长辈来劝和，明天那个朋友来评理。

　　爸爸和妈妈之间的关系，并没有在外界的施压下有所改善，这种长时间的疲惫拉锯战，终于拖垮了我爸不离婚的决心。1993年，我爸妈开始分居，两年之后正式离婚。

　　就在我爸妈达成分居协议之后，我爸毅然从街道辞职，跟朋友合伙下海做生意去了。后来他说，他和我妈的恋爱就是从街道里开始的，所有人都知道他们是怎么谈恋爱的，又是怎么结的婚。后来闹离婚，办手续也都是在街道里办的。他觉得特别丢人，每天似乎都在承受异样的眼神，这样的日子他过不下去，所以辞职离开是唯一的选择。

　　我问过我爸，当时的选择，难道就没有和我妈赌气的成分吗？我爸抽着烟，沉默许久，直到那支烟快要烧到手指，他才说：“我这辈子的坏运气，都是因为认识了你妈。”

　　我爸下海做生意之后，开过饭店、服装厂、快餐公司，曾经也小有资产，但最终一无所有。他也曾经有过女朋友，差点谈婚论嫁，却因为需要照顾爷爷奶奶，最后不了了之。

　　在我的学生时代，我经常会面临一个问题，老师或者同学会问：“听说你父母离异了？因为什么？”我曾经一度不知该如何回答，后来我妈教我，下次再有人问，你就说因为性格不合。于是，后来再碰到这样的问题，我就用这四个字来挡。然而，我却会想，我的父母曾经因为有共同爱好又心灵相通而彼此爱慕，他们曾经扛着家人的反对坚守了六年爱情，后来却因为性格不合而离婚。这又何尝不是一种有些荒诞的宿命呢？

　　前些日子，我爸爸搬家，整理出来许多旧书，都打包给了我。其中有几本的扉页上，还有“××区图书馆”的印戳。我爸抽着烟，看我翻那几本书，说：“那时候和你妈在图书馆约会，一人一本书，半天过去了，书还没看完，我们就把书借出来了。等到看完，你妈又舍不得还回去，就想些办法把书留下来了。”我抬起头，透过烟雾看他，他的神情淡然又有些模糊。

　　父母的恋爱和婚姻，曾经给我留下过一些阴影。在我青春期的时候，我曾经发誓，这辈子永远不要结婚。而如今，他们已经离婚二十多年了，我也已经到了而立之年，身边早已有了爱人，曾经所谓的阴影也在我自己的生活经历中一点点消逝。

　　妈妈身边早已有了伴侣，他们都已经退休，经常去世界各地旅行，去东非看动物，去北欧看极光。我妈说，人生短暂，一定要多走多看，把时间和精力花在快乐的事上。爸爸也早已没有了当年的不平与不忿，退休后他迷上了雕刻，沉浸在自己的木头世界里。他还住在那片街区，每天下楼买菜都会遇到曾经的邻里或者同事，他笑呵呵地跟他们打招呼，讨论一下雾霾是不是又要来了，青菜是不是又贵了几角。偶尔，我妈会问一句：“你爸身体还好吗？”我爸也会说一句：“你妈现在是不是已经成了老太婆？”

　　曾经的爱与怨，随着时间流逝、年华老去，都已经成了一段记忆。如今，我只愿爸爸和妈妈能健康长寿，安享各自的晚年。

　　（晨 光摘自微信公众号“有故事的人”，何保全、于泉滢图）
