<<本末先后>>

作者：王鼎钧

　　电影的导演、副导演和编剧一块儿商量新片的故事，旁边坐着顾问：主题导航员。这部片子的情境是，一座别墅为暴徒占据，住在别墅里面的男女老幼都成为命在旦夕的人质。一个英勇的年轻人决心潜入别墅营救他的亲人，那里面有他的父亲、妻子和孩子。问题是他只能救出一个，谁是最恰当的人选？

　　编剧说：“我们让他先救自己的儿子。因为这部片子计划打入美国市场，要考虑到一般美国人的观念，老人无用，后生可畏，下一代比上一代重要。”

　　顾问说：“我提醒你，中国是一个注重孝道的国家，二十四孝里有一个榜样是郭巨埋儿。你日后可以生育很多儿女，可是你只有一个父亲。”

　　大家沉默片刻，副导演说：“要优先考虑国内的标准，那就让男主角救出父亲，牺牲妻儿，怎么样？”

　　导演说：“这样的情节很难处理。这部戏不但要热闹，也要感人。我们要让观众感同身受，要他们热泪滚滚。牺牲妻子的情节必将引起女性观众的反感。”

　　顾问说：“新女性主义一定会激烈反对，她们的反应很重要。”

　　导演转过脸来望着顾问：“把妻子救出来怎么样？这一场戏我可以拍得很精彩。”

　　顾问提议：“男主角想救妻子，妻子坚决辞让，要丈夫先救父亲。这样也许可以两面兼顾。”

　　导演摇头说：“妻子替公公而死？你怎么让年轻的观众接受？他们会说不可能发生这样的事。”

　　大家很苦闷，良久，编剧忽然叫起来，吓大家一跳。

　　“有了！”编剧说，“我们把男主角的身份变一下，他不是任何人的亲属，他是一个警员。他深入虎穴救人，爱救谁就救谁，爱牺牲谁就牺牲谁，观众不会怪他，只要他救出一个人来就行。导演，你看怎么样？”

　　导演拍案叫绝：“太好了，这种麻烦事儿应该交给警察去办。”

　　顾问欣然同意：“现在困难已经解决，构想成熟，一定可以通过电影审查。我回去静候新片开机的消息啦。” 
　　（夏 花摘自生活·读书·新知三联书店《我们现代人》一書，连培伟图）
