<<机场的拥抱>>

作者：肖复兴

　　在南京机场候机回北京，来得很早，时间充裕，我坐在候机大厅无所事事，看人来人往。坐在我对面的女士，看年纪有三十多岁了，还像小姑娘一样，穿着一条齐膝短裙。

　　这时，来了一对年老的夫妇，坐在我身边的空位上。听他们一口纯正的北京话，就知道是老北京人。他们说话的声音有些大，显然是老先生的耳朵有些背了——岁月不饶人。

　　忽然，我发现老太太的声音小了下来。这样小的声音，我已经听不清楚了。但是，老太太依然压低嗓音在说话，只不过嘴巴尽量贴在了老先生的耳边。我隱隐约约听到“真像！”“太像了！”他们反复说了几遍，无尽的感叹都在其中。

　　声音可以压低，但目光却将心思泄露出来。我发现他们的目光双双落在对面的女士身上。

　　我仔细地看了看这位女士，发现她身着黑色短裙和天蓝色长袖T恤，脚蹬一双白色耐克运动鞋，配着她的清汤挂面式的齐耳短发和纤瘦的身材，像是一位运动员。

　　我看见老太太忽然掩嘴“扑哧”一笑，老先生也跟着笑了起来。我猜想，这笑肯定和对面那位女士有关，只是他们的笑并没有惊动对方，她依然跷着秀美的腿，看着手机，嘴角弯弯地也在笑，但她的笑和这对老夫妇无关，大概是微信朋友圈有了什么好玩的信息。

　　“要不你去跟她说一下？”“你去说吧，我一个老头子，怪不好意思的……”我听见老夫妇的对话，看着妻子站起身来，回过头冲着丈夫说了句“什么事都让我冲在前头”，便走到对面那位女士身前，说了句：“姑娘，打搅你一下！”那位女士放下手机，立刻很礼貌地站起来，问道：“阿姨，您有什么事吗？”“是这样的，你长得特别像我们的女儿。”说着，老太太打开自己的手机给这位女士看女儿的照片，这个女人禁不住叫了起来：“实在是太像了！怎么能这样像呢！”我忍不住看了一眼身边的老先生，他一直笑吟吟地望着这女士。

　　“我们想和你一起照张相，不知道可以不可以？”老太太客气地说。“当然可以！待会儿我还得请您把您女儿的照片发我手机上呢！”

　　老先生站了起来，走到那位女士的身边，老太太冲我说道：“麻烦你帮我们照张相！”说着，把手机递到我手中。我没有看到手机上的照片，不知道他们的女儿和这位女士到底有多像，但从他们的交谈中得知，他们的女儿十多年前去美国留学，毕业后留在美国工作，由于工作忙，外孙又刚读小学离不开人，所以女儿已经有五年没有回家了。

　　照完相，我把手机递给那位老太太时，我听见老先生对那位女士说：“孩子，我能抱你一下吗？”那位女士伸出双臂紧紧地拥抱住了他。我看见，老先生的眼角淌出了泪花。我没有想到的是，那一刻，那位女士也流下眼泪。

　　（余长生摘自《新民晚报》，刘程民图）
