<<献给米亚的比赛>>

作者：王汉周

　　在NBA赛场上，我们见过数不清的哭泣画面：因为胜利喜极而泣，因为失败痛苦万分，又或是因为退役离开而潸然泪下，但是只有这一幕哭泣与众不同。

　　约翰·沃尔，身高1.93米，司职控卫，绰号“囧墙”，是2010年的选秀状元，进入NBA后一直效力于实力羸弱的华盛顿奇才队。可以说，他以一人之力支撑着全队前进，如今已是第七个年头，不论球队战绩如何，他都不离不弃。

　　2014年12月9日的一场NBA常规赛中，主场作战的华盛顿奇才队迎战波士顿凯尔特人队。这场比赛打得艰苦而残酷，进行到第二个加时赛时，奇才队还落后7分。这时，离比赛结束仅剩两分多钟了，沃尔忽然爆发出了惊人的能量，他两次打成2+1，又利用跳投和突破得分，在短短两分钟内砍下10分，帮助球队实现反超，最终不可思议地以133：132险胜凯尔特人队。

　　全场一刻不停在飞奔的沃尔拼尽全力，取得了26分17次助攻7個篮板的成绩，很多人并不理解，仅仅是一场常规赛，为什么他要如此拼命。

　　只有沃尔清楚，他这样豁出去拼了，只是为了一个叫作米亚的小女孩。一年前的3月份，沃尔通过赛前见面会认识了奇才队的小粉丝米亚。当时她年仅5岁，却不幸地罹患伯基特淋巴瘤。后来，米亚通过社交媒体透露，希望能够有机会见到著名的饶舌歌手尼基·米娜。沃尔知道后，发动自己全部的影响力帮助她联系上了米娜，实现了她的愿望，还帮助她得到了米娜标志性的粉红色假发。这个因为化疗而失去头发的黑人小姑娘，戴着漂亮的假发，在沃尔的怀抱中笑得特别灿烂。

　　沃尔说，和米亚在一起的短暂时光里，他感受到了这个孩子纯洁的心灵。他是发自真心地喜欢这个小女孩。米亚在儿童医院住院时，沃尔每天都会给她打电话和视频聊天。

　　然而令人痛苦的那一天还是来临了，就在这场比赛的前几天，米亚离开了人世。伤心欲绝的沃尔在推特上发誓，一定要将一场胜利送给天堂里的小米亚。

　　所以在比赛的最后时刻，奇才队依然落后7分时，沃尔一直默念着：这场比赛是献给米亚的，我绝对不能输掉！于是，奇迹出现了。

　　赛后的采访中，他说：“对我而言，这是一场倾注了很多情感的比赛，这场比赛献给米亚——去年我们俩相识，如今我已经永远失去了她……看到一个小孩子那样努力地同癌症抗争，却无法击败它，我真的很难过……我的球衣、球裤，也将全部送给她的家人。”



　　当记者克里斯·米勒还想再问他一些问题时，沃尔已经对着镜头泣不成声。

　　赛后，沃尔在推特上发文悼念米亚：“如果你有幸见到、了解米亚，就会知道这个小女孩多么特别。她去世的消息令我感到悲痛，但是我知道她去了一个更好的地方，为她的家人祈福吧，我会永远怀念这位好伙伴，愿她安息。”

　　NBA中并不乏著名球星和一些患病孩子的互动，只不过，这样的亲密交流通常只会持续很短的时间。而沃尔是个另类，在米亚离开人世后，他依然关心着米亚的家人，并以自己的名义发起了一项帮助白血病和淋巴瘤协会的捐款活动。米亚去世好几个星期后，沃尔依然无法从悲痛中走出来，他去了当地的教堂，在神父面前痛哭流涕：“当你全身心地关心某个人，和她连为一体时，你真的无法控制这种悲伤。我实在做不到让自己抽身，因为我已经成为这个家庭的一部分……”

　　值得一提的是，当很多球星拿着巨款花天酒地时，沃尔却一直致力于各种慈善事业，他亲口承诺：“我绝不会被金钱所改变。”

　　（留 痕摘自微信公众号“历史教师王汉周”）
