<<琐碎的拼凑>>

作者：肖进

　　当她是三个孩子的母亲时，一大堆生活琐事等着她，她从早到晚，忙个不停。可她爱好写作，从十几岁就开始写了。所以，即便有再多的家务，她也没有忘记写作，总是忙里偷闲地写一些，即便是一句，甚至是半句，她都要写下来。



　　孩子哭闹着要睡觉，她给孩子讲故事、唱歌，好不容易把孩子哄睡着，就开始伴着孩子的呼吸声写作;将食物放入烤炉，在等待食物烤熟的时间里，她也要在烤炉旁写作;饭菜做好了，可一家人还没坐在一起，她赶紧写上一句两句。

　　她说：“我对自己的写作页数每天有个定量，我强迫自己完成，没有一天停止写作。就像坚持每天散步，每天走五公里。如果我知道有哪一天我没有办法走那么多，我必须在其他时间把它补回来。”

　　她写的故事并不复杂，以女性为中心，从自己和母亲身上找灵感，聚焦于加拿大普通小镇，故事和人物均源于生活。她叫艾丽丝·门罗，2013年，82岁高龄的她荣膺诺贝尔文学奖，是首位获诺贝尔文学奖的加拿大作家。

　　面對生活，不要总说没有时间、没有精力，不要埋怨压力太大、负担太重，有时，琐碎的拼凑也会为你带来巨大的成功。

　　（冰清玉洁摘自《潮州日报》2017年1月1日）
