<<给鱼挂银牌>>

作者：傅国涌

　　袁世凯喜欢吃鱼，特别是黄河鲤鱼，其中以开封以北的黑冈口所产的赤尾鲤鱼最有名，当地每天向他进奉。还有一种大鲫鱼，产于淇水之源的一处泉水中，身扁数寸，味道鲜美，胜过赤尾鲤鱼。此地属河南卫辉，县里也是每天命人捞鱼，与泉水一并装在大木桶中，用火车运到北京，袁更喜欢吃。



　　河南天天进奉的黄河鲤鱼，如果吃不完，袁世凯会挑大的，在鱼身上挂一个刻有“洪宪”字样的银牌，在中南海里放生。以前明代的嘉靖皇帝、清代的慈禧太后都在这里放生过鱼，不过都是挂着金牌的。

　　到了“北洋之狗”冯国璋做总统时，开始在中南海捕鱼，将各种鱼出售。中南海，这一历代帝王后妃的放生处遭遇了一次前所未有的浩劫，所以冯国璋死后，有人写了这样一副挽联：

　　南海鱼何在，

　　北洋狗已无。

　　袁世凯称帝，冯国璋之所以心中不满，其中一个原因就是，在帝制之下，他哪怕封爵，也只能永遠做一条看门狗。而在共和体制下，他毕竟还有继任之望，有自己做总统的可能。他的消极之举、劝退之举都因此而来。连忠实的“北洋之狗”都离心离德，袁世凯的帝王梦注定长久不了。

　　袁世凯死后，有一年，张伯驹同袁的几个儿子一同前往河南彰德洹上村，为袁的夫人祝寿，那是当年袁被撤职时垂钓的地方。一路上谈起袁世凯在历史上可以和哪个历史人物相比，四子袁克端说可以比王莽、曹操，五子袁克权说可以比桓温。

　　王莽、曹操也好，桓温也好，在他们那个时代，只能有那样的选择、那样的作为。到了20世纪，袁世凯还要回到做皇帝的老路，重温千年老梦，给黄河鲤鱼挂银牌，实在与前人不可同日而语。

　　（小 雪摘自厦门大学出版社《民国年间那人这事》一书）
