<<被无人驾驶塑造的未来社会>>

作者：未知

　　无人驾驶不再只是科幻电影中遥不可及的设想。李开复在“WISE2016独角兽大会”，上说：“人工智能市场前景最大的一个领域应该是无人驾驶。”迄今，全球10多家汽车巨头和互联网公司纷纷涌入无人驾驶领域。据有关人士预测，2030年无人驾驶汽车的销量可达9540万辆，这意味着10多年后，75%的汽车都是无人驾驶汽车。

　　安全性是公众能否接受无人驾驶汽车的决定性因素，也是所有无人驾驶汽车研发团队需要攻克的难点。百度公司高级副总裁、自动驾驶事业部总经理王劲说：“无人驾驶汽车的安全性能将达到人类驾驶员的100倍。”驾驶员从反应到制动需要1.2秒，制动距离40米，安全视距50米。计算机从反应到制动只需0.2秒，制动距离6.7米，视距超过200米，还没有疲劳驾驶、酒后驾车等问题。数据显示，93%的交通事故是由人为疏忽造成的，无人驾驶可减少人为失误，使因疏忽造成的事故率降低至1%。

　　王劲认为：“无人驾驶汽车最先进的是它的学习能力。今天是人在教车怎么开，每一次纠偏都会上传到云端，无人驾驶汽车的大脑会进入深度学习阶段，获得的能力将会被下载到每一辆车上。”一辆车进步，所有车都进步，久而久之，大数据会让无人驾驶汽车变得越来越聪明。

　　无人驾驶汽车将在未来颠覆人们的出行方式，车子没有方向盘，刹车和油门踏板也用不上，在出发时，只需按下启动按钮，就可以到达目的地。

　　链接：即将被人工智能消灭的物件

　　方向盘、驾照

　　无人驾驶普及后，人们再也不用去驾校学车考驾照了，每辆无人驾驶汽车都是“老司机”。长大的“20后”看到《起步停车》这样的老片子，可能还需要百度一下什么是“驾校”。无人驾驶汽车去掉方向盘等多余部件后，车内的空间将更加宽敞。人们可以在车上看书、打盹，甚至做俯卧撑，不需要再像传统的驾驶员那样，紧张地握着方向盘目视前方，把一切交给人工智能系统就可以了。

　　身份证、护照、工卡、登机牌、银行卡

　　人脸识别技术的完善，将给人们带来各种便利：取钱不需要银行卡了，直接在柜台“刷脸”即可；上班不需要工卡了，在入口处刷一下脸就可记录下你上班的时间；搭乘飞机不需要登机牌、身份证（护照）了，人脸识别系统会帮你完成验证……在不久的将来，凡是需要身份验证的地方，都可以“刷脸”，这个世界将成为“看脸的世界”。

　　鍵盘、开关、遥控器

　　智能语音识别将取代键盘、遥控器、开关等需要人工操作的物件，彻底解放人类的双手。有了语音机器人，你躺在沙发上说“我要看网球直播”，电视就会开机调到体育频道；洗澡时说“我想听歌”，音响就会开始唱大张伟的《嘻唰唰》……但不是所有人都能在你家里如此“为所欲为”，人工智能“认人”，只有在判定这是主人的声音时，语音机器人才会听你的。未来，人们会更多地跟设备对话。 
　　（云 端摘自《新周刊》2017年第1期，小黑孩图）
