<<言论>>

作者：未知

　　为什么长假过后一上班就开始天阴降温？

　　——1.渲染了一种悲凉的气氛；2.暗示了人物连上七天班的悲惨命运；3.揭露了凄惨的本年再无小长假的社会环境；4.为假期后的各种辛苦工作埋下伏笔；5.与美好的假期形成鲜明的对比

　　七天之痒。

　　——春节假期有七天，而在这七天时间里，从外地回家的儿女与爸妈的关系通常会经历一个从甜蜜到瓦解的过程，短暂而又迅速

　　我们这个时代的鸦片是明星、美食、设计、互联网和孩子。

　　——英国《智识生活》杂志邀请了几位作家回答“什么令我们沉迷”这个问题

　　思维冲浪、心脏跳伞、自尊潜水、泪腺跑酷、疑心攀岩。

　　——戀爱应该也是极限运动的一种吧

　　一直以来，历史都是由赢家来写的，直到输家发明了互联网。

　　——输家改写历史

　　纽约快成北京了，见个老外都难，我辛辛苦苦移民过来干吗？

　　——记者在纽约街头采访一位华裔移民，作为移民政策的受益者，你为什么投票给限制移民的特朗普时，华裔移民这样回答

　　我尚未明白人性是多么错综复杂。现在我清楚地认识到，卑鄙和高尚、凶恶和仁慈、憎恨和爱恋是能够并存于同一颗人类的心灵的。

　　——毛姆

　　别总看到风景在远方，坑，可能也在远方等着你。

　　——听说拿完年终奖，你又想跳槽了？只是在做决定之前，请清醒地认识到，外面的世界可能没你想象中那么好，别轻易放弃积累的过往

　　想睡个好觉，不上闹钟那种。

　　——这是在白宫奋斗了2900多个日夜的美国前任总统奥巴马离任时的感言

　　男人一半是君子，一半是动物；女人一半是天使，一半是恶魔。所以千万不要挑逗动物，惹怒天使！

　　——男人与女人的本性

　　丰富的内心戏终于找到了舞台。

　　——春节前，苹果官网为中国用户定制的多款“表情包系列”大受欢迎，让“一直以来在家庭教育和传统文化里都推崇沉着稳重，因而被压抑的内心情绪”有了表达空间

　　第五名：中考；第四名：高考；第三名：网购大促销；第二名：从手机里挑一张男友照片发给同学；第一名：挑一张自拍做头像。

　　——女生注意力最集中的5个时刻

　　我们的幸福往往不是来自我们强大的地方，而是来自我们的微弱之处得到了弥补。

　　——幸福何处来

　　成长的烦恼就是，还没学明白怎样当好一个晚辈，却不得不开始学习怎样当好一个长辈。

　　——真的不想长大

　　语言是行动的开路先锋，是引起大火的火星。

　　——卡夫卡《谈话录》

　　中医叫你去看西医，说明你病得不轻；西医叫你看中医，说明你没救了。

　　——中医VS西医

　　即使是你最心爱的人，心中都会有一片你无法到达的森林。

　　——村上春树 
　　（王世全、潘光贤、汪杰、余娟等摘）
