<<请客吃饭的逻辑>>

作者：梁文道

　　假如有一个人约你吃饭，你实在没有多大兴趣，但又不好意思不去，结果虽百般无奈也只好赴会，那么你要如何避免还有下次？你该怎么做才能不用在短期内再见到他而又不失礼数呢？

　　其中最好的办法就是你出钱埋单，把这顿他主动邀约的饭局变成你的慷慨请客。如此一来，就是他欠你一餐饭了，日后就算他再约你，你也可以问心无愧地借辞推托，反正现下欠人情债的不是你。

　　如果你不怕心里不舒服，也不管这人以后会不会小看你，总之见他一次就算，绝对不要再有下回就行，那么你也大可反其道而行，愉快地让他去掏腰包。因为自此之后是你欠了他一餐，依据常理，他断不会三番五次来电催促：“喂，你还欠我一餐饭。”（要是说得出这样的话，那一定是个不用闪躲的熟人。）

　　当然，上述情境已经经过简化，我还没把双方的性别差异、年龄长幼以及地位高下一一计算进去。假如顾及这些条件，情况当然会复杂得多。然而这么复杂的道理，我们大部分人用不着人教，也用不着看书上课，自然就在社会生活里学会了。

　　因为请客与被请的逻辑就是整个社会关系逻辑的一个切片，看一个人会不会“做人”，只要看他懂不懂请客就行了。

　　比如说李嘉诚叫你出来吃饭，你觉得他会在饭后和大家说“不如这餐AA制”嗎？当然不，因为大家都知道地位越高、身家越厚的人就越该请吃饭。

　　法国社会学大师莫斯在他20世纪初的经典名著《论馈赠》里曾经力证，这套请客的原理不独中国专有，几乎全世界所有文化中都有“人情”和“面子”一类的观念；几乎全世界有权又有钱的人都要负责埋单，而且他们是心甘情愿的，因为这么做才能彰显他们的地位。

　　在莫斯引用过的例子之中，最有名的当属北美印第安部族的“夸富宴”了。

　　话说每年秋冬，各部落无事可做，就聚在市镇里大摆筵席狂欢度日，有点像咱们过年。不同家族的酋长会轮流做东请吃饭，饭局上山珍海味毕呈自不待言，主人还要送给客人大量的金银珠宝、奇贝皮草。而客人呢，也不能空手赴宴，必得送上分量相当的礼物。

　　为了显示身份，主人会源源不绝地回礼；再夸张点的话，要当场销毁礼品与自己的财货，意思是“这点小钱老子不在乎”。吃了人家一顿，其他家族当然也要回请，否则就会被人耻笑。为免辱没祖宗，回请时切记要吃得更豪华。一个冬季下来，这些部落竟能把全年辛苦积累的财产耗尽，而最豪爽的那一家就变成这一地区最威风的大人物了。

　　不要以为这只是少数民族的奇风异俗，莫斯说得很清楚，送礼请客的酬报心理无处不在。吃过人家的饭、收过人家的礼，自然要如数奉还（如果不是加倍的话），这是人际往来的义务、社会关系的基石。 
　　（丁香清幽摘自广西师范大学出版社《梁文道作品·味道》一书，黎 青图）
