<<黑衣人>>

作者：星新一

　　一位穿戴时髦的男士，来到精神病医院。他脸色苍白，神色慌张，用发颤的声音冲着院长说道：“大夫，请您帮帮我。我感到心神不宁、非常害怕。不管花多少钱，我都会付给您的。”

　　“我知道。您先沉住气，跟我说一说情况，这到底是怎么回事？”

　　“有几个穿黑衣服的可疑人，整天跟踪我，在暗中监视我。我跟朋友们说这事儿，他们都笑我疑心太重。我向警察举报，他们说是出了什么黑衣团，但那是骗小孩的鬼话，不值得一提。让我先去医院看看吧……”

　　院长忍住笑，说道：“原来是这样啊！这是经常发生的妄想症。社会上，常有些家伙惯于窥探别人的隐私，然后以此为把柄，试图把人拉下马。这就是原因所在。经过一段时间的治疗，你很快就会痊愈的。”

　　“大夫，我这可不是什么妄想症！真的有一帮黑衣人，时隐时现地跟在我的身后啊……”

　　“你觉得是真的，这就是真正的妄想症。假如治疗之后，还是同样的状况，那才是真实的。如果是那样的话，我陪你一起去警察局，帮你作证，就说你说的都是事实。”

　　听了院长一番很有自信的解释，这位男士放下心来，办理了住院手续。两个星期后，院长问他：“怎么样，还有没有黑衣人纠缠你的那种感觉了？”

　　“没了！完全消失了。我终于能安下心来了。这都应该感谢大夫您……”

　　男士繳完费，高高兴兴地回家去了。然而，紧随其后，从医院的后门冒出来一个黑衣人。院长一边给他钱，一边说道：“你辛苦了！自从实施这个计划以来，患者果然增多了，真是生意兴隆啊！你们重新调查一下，看看公司老板呀、政治家呀，还有流行歌手什么的，盯紧这些发了财的家伙，我们的成功率和收益率都会提高的。我已经给各个警察局送去了有关这种病症的论文、一切都很顺利。我们医院，最近可是财源滚滚啊……” 
　　（一 沁摘自《译林》2016年第6期）
