<<关于松阪牛排和樱桃>>

作者：张国立

　　我有个朋友，妻子陪女儿在国外念书，他一个人留在台湾打拼。有次我问他平常周末怎么打发时间，他露出很不以为然的表情，说：“打发时间？我是享受时间。”

　　为了了解他是怎么享受时间的，我星期日跑去他家玩。

　　上午11点抵达，他很快乐地迎接我，并且说：“吃牛排怎么样？”当然好，于是我陪着他进厨房，赫然发现他准备了两种牛肉：一种是牛小排旁边的肉，呈长条状，当然没有骨头;另一种是他托厨师友人买的松阪肉，只见肥瘦相间的纹理，如大理石一般。

　　除了牛排，他早炖好一锅罗宋汤。原来每逢周六，他上午去市场，下午回家炖汤，炖上一大锅，可以吃一个星期。按照他的说法，炖汤属于享受的重要部分，得耐心看着，因而他厨房内的小圆餐桌也有书桌的功能，他一边炖汤，一边喝咖啡、看书。

　　我们先喝汤，一口下去我马上感觉到西红柿、洋葱的甜味。他说一锅汤他扔进12个西红柿，没有蔬菜甜味的汤，不够味。

　　体会一：炖汤要有大骨头和肉，更要有蔬菜。

　　接着吃牛排。他先煎小牛排的边肉。热好锅，把肉放进去，这时朋友说，一面要煎一分半钟，千万别急着翻面，翻面后再煎一分半钟。在煎肉的同时，旁边有个小锅正熬着酱汁。

　　体会二：牛排两面煎是为了封住肉汁，要是太早翻面，或边煎边翻，会使肉汁流失。

　　第一道牛排不是很大，倒很有开胃的作用。他开了瓶红酒，阳光斜斜射在餐桌上，我们把冬天的寒冷关在户外，把牛肉的热量嚼进肚内。

　　第二道牛排——松阪牛排，吃的则是朋友待客的热诚，因为这种肉不好买，也不便宜。煎的过程依然是先煎一分半钟，翻面后再煎一分半钟。牛肉很松软，在舌头上有自动融化的感觉，虽然肉味不及前一种，却是截然不同的味道。

　　体会三：吃饭要像躺在按摩床上，全身放松。吃饭不是为了吃饱，而是要吃得满足，包括胃和心灵。

　　此时已下午3点多，朋友站起身，他说牛排的分量都比较小，为的是接下来可以再来碗牛肉面。这次他用的不是自己煲的牛肉汤，而是从永康街买回来的，扔十来个西红柿进去再炖。

　　我们俩各吃了一小碗牛肉面，有点恨不能如鳄鱼翻身般将肚皮曝晒在太阳底下的冲动。

　　还没有结束，朋友把色拉安排在最后。他将莲雾、哈密瓜、火龙果切片，配上生菜、甜椒，装在一个盘内，浇上柳橙酱汁。他把柳橙打成汁，切碎一点柳橙皮，放进平底锅煮，等汁液收得差不多，就是绝佳的色拉酱汁了。他说小女儿平常不爱吃青菜，他便想出这个主意，青菜和水果配在一起，煮酱汁时再加点糖，完成后装盘，五彩缤纷，女儿会高兴得忘记她痛恨青菜这回事。

　　体会四：青菜和水果竟能混在一起吃，加上水果做成的酱汁，非常配。

　　稍微收拾一下厨房，朋友换上球鞋说：“走，爬山去。”他家在台北郊外，不远处有山间步道，爬到山顶约半小时，下山再用半小时。我们趁着傍晚柔和的光线，边聊天边健行。

　　回到家时天色已逐渐转暗，他打开冰箱说：“还有一块鲔鱼，可以煎，可以切成生鱼片，再烤条鱼来吃吧。”我赶紧挥手——再吃下去恐怕无法系鞋带了。

　　体会五：吃不下只有一个方法——快逃。

　　星期一我才知道，那天晚上他真的给自己烤了鱼，还切了生鱼片，吃完又去遛狗，睡前不忘泡个澡。原来假日可以如此浪费──不，时间果然可以享受。

　　关于享受时间，大原则显然是每个人对时间的认知。有些人每天忙着玩手机，抢时间是他们的享受。

　　我这个朋友平常也很忙碌，但一放假，他就关上手机，从菜场晃到超市，由牛肉挑到甜椒，再回家慢慢做菜、看书，也是享受。

　　公元前1世纪，罗马有位名叫苏拉的执政官，他热爱食物，率军出征也不忘考察当地的蔬菜、水果。有次他率军到中亚（现在的伊拉克一带）和世仇帕提亚王国（也称为安息）作战，途中军队扎营休息，他习惯性地到处找新鲜食材，忽然看到一种艳红色彩、小小颗粒的水果，忍不住摘下来送进嘴。太好吃了，于是他把这种水果带回意大利种植——樱桃就是这么来到欧洲的。

　　中国古诗中有名句“悔教夫婿觅封侯”，美国在20世纪70年代末有首流行歌曲《不要成为英雄》，都是说：过于专注于工作，急着要成名，有时会失去很多同样重要的东西，例如享受时间的快感。

　　我怀念朋友星期日做菜的那种休闲和享受时间的惬意，口中也不禁泛起那天松阪牛排铺洒在舌间混着油脂的浓郁香味。

　　最后一个体会：我那天吃的竟然是时间。
