<<冷酷和温情>>

作者：流沙

　　它是冷酷和温情的混合体。冷酷起来，六亲不认；温情起来，让人如沐春风——这就是商业。

　　讲个故事吧。我想知道西方美术馆史，在网上很快就找到了“专家”——十多篇容量高达5M的文献，但我看到的只有前面1000多字的摘要，如果想阅读全文，则需付费下载——这是冷酷无情的。于是，我付费下载。这么全的资料，我便可以随时阅读了。更让人感到温情的是，网页上还罗列了为我检索到的相关文献，一副“买一赠十”的姿态，这是多好的服务啊！

　　在商业时代，付费成了一扇铁门。门外是冷酷，门内是温情。通行证就是金钱。金钱是迄今为止“最不坏的发明”。“罗辑思维”的罗振宇说，他要感谢金钱，如果这个社会不讲金钱，只讲出身，或只讲血统，那么他现在应该在老家种田才对。

　　我也抱怨过这个社会有点唯利是图，我也曾担忧人人开口闭口都是钱是不是过于冷漠。其实，金钱自有它的规则和伦理。商业社会其实是把资源量化了，任何一项商业服务的背后，都有一大批人在进行高度专业分工，他们付出了劳动。付费从伦理上来说是成立的，也是这个商业社会得以良性发展的必要条件。

　　你可以想象一下，在计划经济时代，如果我要寻找西方美术馆史方面的资料，我得到新华书店或是图书馆去寻找——一般来说县城里没有这样的书，于是我得花钱乘车赶到省城书店和图书馆去寻找，甚至托各种关系找到省城大学里的教授和专家，占用他们的时间，几经沟通，才能获得我想要的资料。而现在呢，我消除了打扰省城教授和专家的不安，不用付路费，只用了不到一顿快餐的钱，就买到了我想要的资料。这无论从哪个角度来看，都是件非常划算的事情。
