<<别被仇恨俘虏>>

作者：加藤谛三

　　发现自己被骗、被利用、被摆布的时候，主动者和被动者的反应有很大的差异。

　　两者都会痛恨欺骗自己的人，觉得不甘心，但是被动者很容易被仇恨冲昏头脑。主动者也会怨恨，但是他们更懂得吸取教训，对欺骗自己的人产生本能的厌恶，不想再和这样的人有任何联系。

　　我讲一个故事。

　　有个烟花女子非常信任自己的一位恩客，那个人经常对她说：“我只有在你面前才会穿短衬裤，这是我最轻松快乐的时候。”

　　她很高兴，因为这个男人和自己在一起的时候最自由、最放松。每当夏天，她看到男人穿着短衬裤在自己家中走来走去的时候，心中甚至会产生一丝自豪，觉得自己家对他来说是最舒适的所在，自己要更加珍惜他。

　　之后的某一个夏日，他们约会，男人却迟迟不露面，女子决定去他家看看。男人的家中挂着竹帘，女子透过帘子窥视，看到那个男人的装束和他在自己家时一模一样。那一瞬间，她觉得自己血气上涌，简直想杀了那个人，然后再一死了之。

　　仔细想来，故事中被骗的人对自己的恋人极为信任，虽然这个人很糟糕，这完全是依赖心理在起作用。

　　如果受伤害的人无法克服这种依赖心理，心智就会被怨恨左右，将人生浪费在无谓的复仇上，剩余的人生也会被搞得乱七八糟。

　　如果具备一点儿自主性，就能从貌似温情脉脉的动作和声调中察觉到冷漠之情，并迅速做出到底要不要远离的判断。

　　这就是天堂和地狱的重要岔口。
