<<幽默>>

作者：未知

　　同样是奶茶

　　请女神喝奶茶，她指着奶茶问：“多少钱一杯啊？”我说：“12块。”她摆摆手说：“还是不喝了，口红很贵。”

　　后来交了个吃货女友，闹矛盾谈分手，她非常生气，手里拿着奶茶，大吼道：“要不是奶茶好喝，我真想泼你一脸！”说完她抱着奶茶头也不回地走了。

　　同学会

　　老同学聚会，必然聊起婚后在家的地位。大海侃侃而谈，最终大家相信了他在家里的绝对权威。这时，大海手机响起，他拿起电话：“老婆，我们同学聚会，嗯，很多人，可热闹了！”

　　大家顿时鸦雀无声。

　　大海当时就急了：“你们倒是说话啊！喂！老婆！我真聚会呢……”

　　分期付款

　　律师对当事人说：“你的案子花费总共8万元，先付两万，以后每月1万，6个月付清。”

　　当事人说：“这好像是分期付款买汽车。”

　　律师说：“没错，我是在分期付款买汽车。”

　　爷们儿

　　在超市买东西没带够钱，于是向旁边的同事借。只见他慢腾腾地把手伸进上衣口袋做掏钱状，我满怀感激地静静等待。谁知他把衣服口袋全翻出来，还挨个抖抖道：“你搜，你要是能搜出一块钱来，那你嫂子昨天就白忙活了！”

　　第二天，我在楼下小卖部撞见这个同事正拿5毛钱硬币买小布丁，我上前怒斥：“你不是没钱吗！”他竟没好气地说：“5毛钱都藏不住，我还算爷们儿吗！”

　　选 择

　　周末，老婆对我说：“亲爱的，如果有两个女的，一个年轻可爱，一个年纪大些还爱逛街，由你选一个陪，你会选哪一个呢？”

　　我问：“要是我说真话，你不会生气？”

　　老婆：“不会的。”

　　我说：“当然是选年轻可爱的。”

　　老婆笑着说：“好吧，女儿归你了，我就自己去逛街了。”

　　买 驴

　　一个农夫的驴脾气暴躁，把农夫的妻子踢死了，方圆几百里不少男人都赶来参加葬礼。邻居羡慕地说：“你妻子真有威望！”农夫说：“哪有，他们都是来买驴的！”

　　家有悍妻

　　一位朋友家有悍妻。某天，他鼓足勇气对老婆提出：“老婆大人，在家里你可以随便打我骂我，但是能不能在外面给我留点面子？”

　　他老婆很爽快地答应了。可几日后逛街时，老婆又对他拳脚相加。

　　他一边逃，一边说：“咱不是说好只在家里打骂吗？”

　　老婆淡淡地说：“男子汉，四海为家。”

　　担 心

　　晚上我爸打电话给我，着急地说：“你妈出去买夜宵，出门两个小时还没回来，手机也打不通！”

　　当时我就急了，问怎么办。我爸说：“你快去找她，真怕她吃完了空着手回来！”

　　耳 套

　　北苏格兰的冬天异常寒冷，一个庄园主给干活的工头买了副耳套，可是他注意到，工头即使在最冷的那天也没戴这副耳套，于是他问工头：“你不喜欢这副耳套吗？”

　　工头回答：“这副耳套很漂亮。”

　　“那你怎么不戴上它？”

　　工头说：“第一天我戴上了它，可有人请我喝酒，我竟然没听见！”
