<<森林是什么>>

作者：王小妮

　　森林是什么？恐龙时代，人类原始部落时代，森林应当平行于一切生物，它悠久于人类，又受难于人类，忽然间好像又受恩惠于人类。现在全世界环保意识普及，众口一词，凡森林都要保护。

　　在国内往一个波恩的朋友家打电话，其他人接的，说他带孩子去森林散步了。想想好笑，难道森林是那么容易去的？到了波恩才发觉，这个只有30万人口的小城，竟然有900多个公园，森林就挨着朋友家的栅栏。

　　现在的中国人突然警醒了，发现树能提高生活品质。凡城市中能挨到树林的地界，一旦建起楼来，楼价必高，即使那只是一些萦萦杂草、毛毛树丛。郑州就有一个房地产项目叫“郑州森林”，大路两旁粗壮的法国梧桐搭肩成荫，但也只不过是两排茂密的行道树而已。那一带曾经是中央机关重要客人的接待地。说起来，“郑州森林”这个词让人伤心。20世纪50年代郑州绿化率在全中国城市中居第一位，如今树被大量砍伐，法国梧桐已所剩不多。

　　另一个以城市直接命名的真正森林，是维也纳森林。维也纳大学现任中文系主任出生于此，他带我们在林间散步捡核桃——是前一年落地的果实，新的还结在树上。经常有维也纳人整天徘徊在林子里看松鼠出洞。我问他这片森林有多大，主任找块高地，用中文告诉我：“那里是波兰，那里是匈牙利。”黑森森的树尖相连，风抚不绝。这片让维也纳人自豪的森林曾经是被踏平的浸血的战场。

　　德国南部黑森林地区，有一座在松林中开辟出来的小城弗罗伊登施塔特，完全被密林包围，坐森林小火车可以到达。站在市中心广场，从任何角度都能见到无边的松林。

　　书上说，吃在法国，穿在英国，住在德国。表面上看，人们未来在居住方面就该学德国。我们在斯图加特居住的索里图德宫，当地人叫它皇宫，周围是走不到边的树林，多是橡树林，间杂小姑娘似的白桦。到秋天，橡子噼里啪啦砸头。皇宫后面的一片林子里钉有一块木牌，上面画有一只鹰，后面的林子里木牌上画了一只蝴蝶。开始我们并没注意这些奇怪的标志，后来很快发觉，德国是如此干净，干净得让人害怕！我们住处的周围没有蚊子、青蛙、蜥蜴、蚂蚁、蜜蜂，也没有蝴蝶，只有人，和人牵着的稀奇古怪大如豹或小如鼠的宠物。仔细观察，他们的密林里只有植物，少见动物。问了留学生，才知道这是今天德国人特有的困惑。德国的森林，大多数是第二次世界大战后人工种植的。战争结束，人们渴望平静安定的生活。大规模人工绿化的结果是，自生杂林被砍伐了。成片地种松树，种橡树，一年又一年地喷洒强烈的杀虫剂，动植物的生态链、食物链完全被破坏了。这是一种高度文明下的错误。今天的中国，很多地方正在盲目种树，重犯德国当年的错误。

　　人为了森林而制造森林，致使今天的德国孩子们，在标有蝴蝶的林子里很难见到蝴蝶。那种像两片彩色叶子一样飞舞的昆虫，在德国成了珍稀物种。
