<<言论>>

作者：未知

　　主动接近陌生人应该被视为一种礼貌，一种技巧，一种社交法则。

　　——互联网“拼时代”正制造出更多必须和陌生人说话的机会，或许这正是我们“端正话风”，改变“‘机铃之声’相闻，老死不相往来”的习惯，改变我们不同陌生人说话习惯的契机

　　曾经难以想象，现在不可阻挡。

　　——联合国关于气候变化的文件《巴黎协定》于2016年11月4日正式生效，联合国秘书长潘基文就此表示

　　听话，把我放下，你自然就睡着了。

　　——网友lynlolee跟Siri撒娇说要听睡前故事，这是Siri的回答

　　我讨厌医院排行榜，它动机不善。

　　——中国协和医科大学出版社社长袁钟表示，这种排行榜刺激医院拼硬件、拼规模，容易忽视对患者的人文关怀

　　你无法改变人性，你只能了解人性。貌合神合是罕见的事。

　　——朱利安·巴恩斯《福楼拜的鹦鹉》

　　你养我小，我养你老，这一温馨的关系，被人类高度的城市化和地缘突破彻底终结。

　　——作家北村

　　中国大学不缺富豪，缺大师。

　　——胡润研究院发布《胡润百富榜校友会特别报告》，看看哪所大学的校友富豪多，浙大以38人排名第一，北大以26人排名第二，清华以22人排名第三，东方网对此评论

　　最浅薄的关系就是，你一个错误，便让他忘记你所有的好。

　　——放开胸怀去做人

　　人生并不像一年四季那样分明，40岁的相扑选手就算老，但50多岁的政客还会被称为菜鸟。很难确切区分多少岁算是老人，我们必须自己决定自己老了没有。

　　——北野武《虚伪的真心话》

　　与人相处最怕的就是：你不相信你看到的我，却相信别人口中的我。

　　——宫崎骏

　　拜托，不要发5岁孩子和她40岁妈妈穿一模一样衣服的照片。那是个孩子，不是装饰品。不要发甜到发腻的亲情宣言，对你的孩子直接说，不要发到网上给别人看。

　　——布克奖评委萨姆·利思谈在社交媒体上晒娃的准则

　　“增强免疫力”是泛泛之词，比如说弄个大饼吃吃也能“增强免疫力”，假如此人已经饿了3天的话。

　　——医生解释增强免疫力

　　知人不评人。

　　——修养高的表现

　　不管我本人多么平庸，我总觉得对你的爱很美。

　　——王小波

　　人穷的时候，要少在家里，多在外面；富有的时候，要多在家里，少在外面。这就是生活的艺术。

　　——李嘉诚

　　当你说“不”时，你要使“不”听上去像“是”一样好听。

　　——电影《教父》台词

　　旅游仅仅是用双脚与眼睛，旅行还要带上灵魂和梦想。

　　——一字之差，万千之别

　　你越是拥有权力，就越难以知道谁在对你撒谎，而谁没有撒谎。

　　——马尔克斯
