<<谈谈恋爱，得得感冒>>

作者：冯唐

　　我自从在协和医大念完八年之后弃医从商，每次见生人，都免不了被盘问：“你为什么不做医生了？多可惜啊！”就像我的一个以色列同事在北京坐出租车，每次都免不了被盘问：“你们以色列和巴勒斯坦为什么老掐啊？”我的以色列同事有她的标准答案，二百字左右，一分钟背完。我也有我的，经过多次练习已经非常熟练：“我的专业是妇科卵巢癌，由于卵巢深埋于妇女盆腔，卵巢癌被发现时，多数已经是三期以上，5年存活率不到50%。我觉得我很没用，无论我做什么，几十个病人还是缓慢而痛苦地死去，所以我决定弃医从商。如果一家公司业绩总是无法改善，我至少可以建议老板关门另开一家；如果我面对一个卵巢癌病人，我不能建议她这次先死，下辈子重新来过。”多数人唏嘘一番，对这个答案表示满意；迷信科学的少数人会较真，接着问：“你难道对科学的进步这么没有信心，这么虚无？”我的标准答案是：“现代医学科学发展这么多年了，还没治愈感冒。”

　　感冒仿佛爱情，如果上帝是个程序员，感冒和爱情应该被编在一个子程序里。感冒简单些，编程用了一百行；爱情复杂些，编程用了一万行。

　　人得感冒，不能怨社会，只能怨自己身体太弱，抵抗力差。人陷入爱情，不能恨命薄，只能恨爹妈甩给你的基因使你太容易犯傻。

　　得了感冒，没有任何办法。所有感冒药只能缓解症状和（或）骗你钱财，和对症治疗一点关系也没有。最好是卧床休息，让你的身体和病毒泡在一起，多喝白开水或者橙汁，七天之后，你如果不死，感冒自己就跑了。面对爱情，没有任何办法。身体里的激素嗷嗷作响，跑三千米、洗凉水澡也没用，蹭大树、喝大酒也没用，背《金刚经》《矛盾论》也没用。最好的治疗是和你爱的姑娘在一起，多谈人生或者理想，七年之后，你如果不傻掉，爱情自己就跑了。曾经让你成为非人类的姑娘，长发剪短，仙气消散，凤凰变回母鸡，玫瑰变回菜花。

　　数年之前，我做完一台卵巢、子宫全切除手术，回复呼机上的一个手机号，是我一个从清华计算机系毕业的高中同学。他在电话里说，他昨晚在外边乱走，着凉了，要感冒。他现在正坐在他家门口的马路牙子上，他爱的姑娘派她哥哥搬走她的衣物和两个人巨大的婚纱照片。在搬家公司卡车上的照片里，他和她笑着，摇晃着。这个姑娘和他订婚七天之后就反悔了，给他一封信，说她三天三夜无眠，还是决定舍去今生的安稳，去追求虚无的爱情。
